Bon, les gars, c'est bon, ça y est, c'est rayé, c'est le moment pub, ça y est, on a percé.
Okay, guys, that's it, that's it, that's it, that's it, that's it, that's it, that's it, that's it.
T'es enfin compris dans une salle de plus de 12 ?
Are you finally included in a room over 12?
Ferme-la, non, j'ai trouvé un sponsor.
Shut up, no, I found a sponsor.
Mais qu'est-ce que c'est ? Une marque de bière, un shampoing ?
What the hell is that? Beer brand, shampoo?
Non, bien vu, mais non, NordVPN, les gars.
No, no, no, NordVPN, guys.
Oh, NordVPN, le VPN le plus connu d'Internet !
Oh, NordVPN, the most famous VPN on the Internet!
Ah, voilà, je savais, Franjo, que tu serais parfait pour les pubs, tu es fait pour ça.
Ah, well, I knew, Franjo, that you'd be perfect for commercials, you're made for that.
Mais Urbain, enfin, à quoi ça peut bien servir un VPN ?
But Urban, what's a VPN for?
Excellente question, Pierre.
Excellent question, Pierre.
Un VPN permet de chiffrer toute son activité en ligne et donc de renforcer sa confidentialité,
A VPN allows you to encrypt all your online activity and thus strengthen your privacy,
et aussi de faire croire à son ordinateur qu'on n'est pas à l'endroit où on est en changeant d'adresse IP
and also make your computer believe that you're not where you are by changing your IP address
et donc d'emplacement virtuel, comme quand je dis à ma meuf que je travaille alors qu'en fait, je suis au bar.
And so virtual location, like when I tell my girl that I'm working while actually, I'm at the bar.
Donc, on peut contourner les géorestrictions et mater des films pas disponibles en France sur les catalogues de streaming.
So we can bypass georestrictions and watch movies not available in France on streaming catalogues.
Mais exactement, Franjo !
But exactly, Franjo!
Et toi, Pierre, pourquoi utilises-tu le VPN ?
And you, Pierre, why are you using the VPN?
Ouais, moi, les pubs, je vous laisse faire, les gars, vous le faites très bien sans moi.
Yeah, me, the commercials, I'll let you guys do it very well without me.
Franchement, t'as déjà été pas mal.
Frankly, you've been pretty good.
Avec le code promo PODKSSOS, P-O-D-K-S-S-O, ouais, PODKSSOS, quoi,
With promo code PODKSSOS, P-O-D-K-S-S-O, yeah, PODKSSOS, what,
ou en passant directement par le lien en description,
or directly through the description link,
vous avez 4 mois offerts pour un abonnement de 2 ans et vous pouvez résulier au bout de 30 jours,
you have 4 months offered for a 2 year subscription and you can result after 30 days,
si vous n'êtes pas satisfait.
If you're not satisfied.
Mais c'est super, ça !
That's great!
Ouais, carrément !
Yeah, totally!
Non, mais fais plus d'entrains, fais la voix de pub !
No, but do more workouts, do the commercial voice!
Ah oui, trop bien, la vie !
Ah yes, too good, life!
Voilà !
There!
Bon, voilà, vous avez tous les renseignements.
All right, here's the information.
Merci NordVPN de nous sponsoriser.
Thank you NordVPN for sponsoring us.
Maintenant, on est des vrais gars d'Internet.
Now we're real Internet guys.
Allez, arrête ! Même dans les pubs, tu parles trop.
Come on, stop! Even in commercials, you talk too much.
C'est vrai que je parlais un peu beaucoup, mais j'aime bien.
It's true I was talking a little bit, but I like it.
Et bonjour à tous et bienvenue !
And hello everyone and welcome!
Ah putain, mais non ! Non, non, fais autrement !
Damn it, no! No, no, do something else!
Fais autrement !
Do otherwise!
Et bonjour à tous et bienvenue sur PODKSSOS !
And hello everyone and welcome to PODKSSOS!
T'as vu, sa capacité a s'énervé quand tu parles et c'est de plus en plus réduit.
You see, his ability got angry when you talk and it's getting smaller and smaller.
Là, je pense qu'on peut le calculer, petit truc de montage, une demi-seconde !
Now, I think we can calculate it, little assembly thing, half a second!
C'est 0,4 !
It's 0.4!
Zéro tolérance !
Zero tolerance!
Laisse-moi prendre ma voix de Pascal Praud.
Let me take my voice from Pascal Praud.
Bonjour à tous et bienvenue sur PODKSSOS !
Hello everyone and welcome to PODKSSOS!
On est en compagnie de Urbain et de Pierre Thévenoux, nos fidèles !
We are in the company of Urban and Pierre Thévenoux, our faithful!
C'est quoi de non-fidèles ?
What's unfaithful?
C'est pas ton émission, c'est notre émission !
It's not your show, it's our show!
C'est pas mon émission, je me suis accaparé le projet, les gars, faut le savoir !
It's not my show, I've taken over the project, guys!
T'es fidèle, t'aurais dit, non-fidèle !
You're faithful, you would have said, non-faithful!
T'es clébard encore !
You're a waltz again!
Je me rappelle que...
I remember...
Mes fidèles, bergèlement !
My faithful!
C'est un nom de merde, PODKSSOS !
It's a shitty name, PODKSSOS!
PODKSSOS !
PODKSSOS!
On est sur PODKSSOS !
We're on PODKSSOS!
C'est quoi ta petite boule ?
What's your little ball?
C'est un Jackie qui est allé à Tahiti et qui s'est acheté une petite perle à Tahiti
It's a Jackie who went to Tahiti and bought a little pearl in Tahiti.
comme tous les bons Jackie qui ont à Tahiti !
Like all the good Jackies in Tahiti!
Non, je l'ai acheté sur eBay et je sais même plus le nom, là, du truc chinois !
No, I bought it on eBay and I don't even know the name of the Chinese thing.
Attends, attends, attends, parce que là, moi je m'en fous, on va couper, mais donc
Wait, wait, wait, 'cause now I don't care, we're gonna cut, but so
on n'a même plus le droit de dire que t'es déjà allé à Tahiti !
We can't even say you've been to Tahiti!
Non mais on sait pas, maintenant, on va peut-être avoir des problèmes, ce qui est
No, but we don't know, now, maybe we're having problems, which is
marrant parce qu'on va rejoindre le thème que je voulais rejoindre sur cette émission
funny because we're gonna join the theme I wanted to join on this show.
donc on va pas couper du tout, d'ailleurs on coupe rien, c'est au niveau de l'écologie.
So we're not gonna cut at all, we're not cutting anything, it's about ecology.
Oui, je suis allé à Tahiti et on me l'a offert !
Yeah, I went to Tahiti and I got it!
Ah, ok !
Ah, okay!
Une fille très sympa, voilà, qui est à Tahiti, non mais c'est vrai, c'est une daronne !
A very nice girl, that is, who is in Tahiti, no, but it's true, she's a daronne!
Une daronne, magnifique, de toute façon t'es sexuelle et tu fais rien, je n'en peux plus
A daron, beautiful, anyway you're sexual and you don't do anything, I can't take it anymore.
de parler de bonsesses avec toi, ça m'énerve !
Talking about goodness with you makes me mad!
Très sympa, très sympa, elle a un truc, elle a un logement là-bas et tout, elle a des
Very nice, very nice, she has something, she has accommodation there and everything, she has some
perles du coup, elle m'en a offert une, hyper sympa, je t'embrasse d'ailleurs si tu m'écoutes.
pearls, she gave me one, super nice, I kiss you anyway if you listen to me.
Waouh, il a fait le pistolet, regarde caméra du ringard !
Wow, he made the gun, look at the camera of the lunatic!
Et je porte ta perle à la con !
And I'm wearing your stupid pearl!
Et je porte ta perle depuis plus d'un an maintenant !
And I've been wearing your pearl for over a year now!
Je suppose que ça veut dire quelque chose ?
I guess that means something?
Alors la perle de Tahiti, non, ça veut dire que t'aimes bien Tahiti quoi, la polynésie française !
So Tahiti's pearl, no, it means you like Tahiti what, French Polynesia!
Non, la meuf, ça veut dire que t'asimes bien la meuf qui fait ça !
No, girl, that means you like the girl who does this!
Non, c'est une dame de plus de 40 ans, elle a un mari, des enfants, donc pas du tout...
No, she's a lady over 40, she has a husband, kids, so not at all...
Plus de 40 ans, c'est plus des darons !
More than 40 years are more darons!
On est vieux, non ?
We're old, right?
C'est nous bientôt !
It's us soon!
C'est pas nous bientôt, j'ai 36 ans, les meufs de 40 ans, c'est des meufs au collage
It's not us soon, I'm 36, 40-year-old chicks, they're gluing chicks.
de mon frère, des 82 mon pote !
Of my brother's 82, my friend!
C'est pas des dames !
They're not ladies!
Elle doit avoir 45, moi j'en ai 33 ans, je n'ai jamais fait encore, tu vois.
She must be 45, I'm 33, I've never done it yet, you know.
On va pas parler de sexualité tout de suite, mais plus de 40 ans, j'ai pas encore fait,
We're not gonna talk about sexuality right now, but over 40 years, I haven't done it yet,
mais pourquoi pas ?
But why not?
Ah bon ? Mais elle te fait fil, mais t'as quel âge ?
Right? But she's wired to you, but how old are you?
33.
Tu ne fais pas l'amour !
You're not making love!
Tu achètes des merdes à toutes les meufs qui passent, des plans de truck, des boules,
You buy shit from all the chicks that pass, truck plans, balls,
des voilà, et tu ne fais rien !
There you are, and you're not doing anything!
C'est vrai que je ne fais pas l'amour, mais du coup on s'égare, j'arrive pas à présenter
It's true that I don't make love, but then we go astray, I can't present
ce que je voulais dire !
What I meant!
Bon, on reviendra sur ma sexualité plus tard, mais c'est très intéressant !
Well, we'll come back to my sexuality later, but it's very interesting!
Ça va être un épisode rapide !
It's gonna be a quick episode!
Ça va être rapide, c'est très intéressant parce que cette perle, c'est vrai que je l'ai
It's gonna be fast, it's very interesting because this pearl, it's true, I have it.
acheté à Tahiti, et moi ça rejoint un peu à un sujet qui commence à être actuel
bought from Tahiti, and I'm a little connected to a topic that's starting to be current.
mais pas trop, et en même temps ça mêle un peu parfois les complotistes et tout,
But not too much, and at the same time it mixes a bit of conspiracy and everything,
donc on va se régaler pour ou contre le passeport écologique.
So we're going to enjoy ourselves for or against the ecological passport.
On en parle, ce n'est pas d'actualité, mais qu'est-ce que vous en pensez ?
We're talking about it, it's not relevant, but what do you think?
Ah, vas-y !
Ah, go on!
Alors ce serait quoi le principe du passeport écologique ?
So what would be the principle of green passport?
Il y a plusieurs trucs, c'est-à-dire qu'en gros, il y aurait une sorte de ce qu'on dit,
There's a lot of stuff, that is, basically, there'd be some sort of thing they say,
mais on n'est pas sûr de rien, parce que j'ai regardé un peu, il y aurait une sorte
But we're not sure about anything, because I looked a little bit, there'd be a kind of
de passeport où en gros, tu as une empreinte carbone, et plus tu as une empreinte carbone
passport where you basically have a carbon footprint, and the more carbon footprint you have
forte, et plus tu vas payer des taxes.
strong, and the more you pay taxes.
En gros, c'est ça le principe, mais rien n'est sûr.
Basically, that's the principle, but nothing is sure.
C'est juste payer, donc il n'y a pas d'interdiction, il faut juste que tu payes.
It's just paying, so there's no prohibition, you just have to pay.
Moi je pensais qu'une fois que tu étais au bout du truc, c'était fini, plus de voyage.
I thought once you were at the end of the thing, it was over, no more travel.
Alors, il y en a qui pensaient que c'était ça, ce serait une solution radicale, c'est-à-dire
So there were some who thought it was that, it would be a radical solution, that is,
que tu aurais le droit à faire trois voyages dans ta vie.
You'd have the right to make three trips in your life.
Et ce qui est le plus probable, parce que je suis à la Tahiti, ce qui est le plus probable,
And what's most likely, because I'm in Tahiti, which is most likely,
ce qui est vraiment probable qu'il va se mettre en place, c'est que plus il y a une empreinte
What's really likely it's going to set up is that the more footprint there is
écologique forte, et plus tu payes, c'est ça le passeport écologique.
And the more you pay, that's the green passport.
Tu ne peux pas dire je traversais la planète parce que j'ai un plan cul avec une daronne,
You can't say I was crossing the planet 'cause I got a fucking plan with a daron,
bon voilà, ce n'est pas possible, il faut des raisons plus...
Well, that's not possible, you need more reasons...
À moins d'avoir les moyens.
Unless you can afford it.
Deux secondes sérieuses, après tu fais tes blagues de sur il n'a pas de pénis, mais il est
Two serious seconds, then you make your jokes about it has no penis, but it is
quand même...
Still...
Je suis très friand de ces blagues-là, mais ouais, est-ce que...
I'm very fond of these jokes, but yeah, is...
Je suis pour.
I'm in.
T'es pour.
You're in.
Après, il faut voir les modalités, mais si de fait...
Then you have to see the modalities, but if in fact...
Mais non, mais ça c'est un pur, pour le coup, truc, c'est bien parce que c'est une fausse
But no, but that's a pure, for the record, it's good because it's a fake.
mesure écolo pour genre, si tu as l'oseille, tu fais ce que tu veux, on s'en bat les couilles,
I mean, if you have the money, you do whatever you want, we fight the balls,
quoi.
What.
Oui, mais si justement, tu as de l'oseille, mais que c'est déjà taxé, c'est déjà taxé
Yes, but if you have money, it's already taxed.
à fond l'avion, ça ne vaut pas ce prix-là, c'est parce que c'est énormément taxé que
the plane, it's not worth that price, it's because it's very taxed that
ça vaut les chers.
It's worth the money.
Moi, j'avais un autre écho, on m'a dit que le kérosène est de plus en plus cher,
I had another echo, I was told that kerosene is becoming more expensive,
que les compagnies galéraient.
the companies were gallant.
Si tu regardes le prix des billets, il y a le côté taxe, c'est drôlement taxé.
If you look at the ticket price, there's the tax side, it's pretty taxed.
Attends, Paris, Ibiza, c'est 14 euros en avion.
Wait, Paris, Ibiza, it's 14 euros by plane.
C'est vraiment...
It's really...
Il faut s'approcher, quoi.
We have to get closer.
Ce serait encore moins cher.
That would be even cheaper.
Renseigne-toi, le poids des taxes dans le prix du billet d'avion, c'est déjà...
Look, the weight of the taxes in the price of the plane ticket is already...
Je ne prétends pas connaître, mais on m'a dit que le kérosène était de plus en plus cher,
I don't pretend to know, but I've been told that kerosene is getting more and more expensive,
et que du coup, les compagnies galéraient, etc.
And that the companies were, and so on.
De toute façon, interdire, interdire, c'est ce qu'il faudrait faire, ils ne le feront jamais.
In any case, to ban, to ban is what should be done, they will never.
De toute façon, c'est le principe de tous ces trucs d'écologie.
Anyway, that's the principle of all this ecology stuff.
Si les gars prenaient vraiment ça au sérieux, et si vraiment ils avaient peur,
If the guys really took this seriously, and if they really were scared,
il faudrait des mesures restrictives de ouf.
restrictive measures would be required.
Ce qui énerverait tout le monde, puisque de toute façon, les riches trouveraient toujours un moyen de...
Which would piss everyone off, because anyway, the rich would always find a way to...
Mais en vrai, c'est le seul moyen.
But in real life, it's the only way.
Parce que le côté qui n'a jamais marché pour moi avec l'écologie,
Because the side that never walked for me with ecology,
c'est qu'on essaie de nous rendre responsables, en oubliant qu'on est des énormes bouffons.
They're trying to make us responsible, forgetting that we're huge puffs.
C'est-à-dire qu'on nous dit, bon, tu pourrais, mais c'est pas bien.
That is, we're told, well, you could, but that's not good.
Comme si on allait le faire, c'est impossible.
Like we're gonna do it, it's impossible.
C'est le seul moyen de contenir les humains, c'est l'interdiction pure et simple.
It's the only way to contain humans, it's a simple ban.
Dictature écologique, pure et dure.
Ecological, pure and hard dictature.
Ça, moi, je sais que ça n'arrivera pas, mais moi, ça serait ma cam.
That, I know it's not gonna happen, but I'd be my cam.
C'est la seule solution, en tout cas.
That's the only solution, anyway.
On y va, on fait tous, tous ensemble.
We go, we all do, all together.
Mais sauf que, bien sûr que oui, si t'interdis à certains et que les autres, ils peuvent,
But except, of course, if you forbid some and the others, they can,
les autres, ils vont dire, pourquoi lui, il peut, moi, je peux pas.
The others, they're gonna say, why he can't, I can't.
Mais par contre, taxer les riches à mort pour que, de toute façon,
But on the other hand, tax the rich to death so that, anyway,
même s'ils le fassent, même s'ils font leur voyage à la con, au moins, ça coûte énormément de blé.
Even if they do, even if they do their stupid journey, at least it costs a lot of money.
Et ce blé, on le réinjecte dans un truc écologique.
And that wheat, we reinject it into something ecological.
À la rigueur, c'est peut-être le seul truc à faire.
Strictly speaking, it might be the only thing to do.
Mais par contre, c'est des taxes de foufureux.
But, on the other hand, it's fuel taxes.
Il faut que ça les fasse chier vraiment, quoi.
It has to really piss them off.
Ouais.
Yeah.
C'est-à-dire qu'une fois que t'as passé le Paris-Ibissa, il passe à 150 000 euros.
That is, once you've passed Paris-Ibissa, it's up to 150,000 euros.
On va voir si t'en veux y aller, quoi.
Let's see if you want to go.
Ouais.
Yeah.
Du coup, ouais.
So, yeah.
Du coup, faudrait y aller avec d'autres.
So we should go with others.
Mais ils le feront pas, c'est évidemment faux.
But they won't, obviously not.
Ils le feront pas ?
They won't?
Non, mais ils le feront, mais ça va être juste...
No, but they will, but it's gonna be just...
Ça sera une mesure de...
It'll be a measure of...
Ouais, ça va être une mesure un peu soft.
Yeah, it's gonna be a little soft measure.
Ouais.
Yeah.
Ça va être...
It's gonna be...
Je pense que ça va être un truc qui, au final...
I think it's gonna be something that, in the end...
C'est une banalité, ce que je te dis, mais les gens que ça va vraiment pénaliser...
It's a banality, what I'm telling you, but the people it's really gonna penalize...
C'est la classe moyenne.
It's the middle class.
C'est ceux du milieu qui ont pas trop trop, et que si le transport, il passe de 100 balles
It's those in the middle who don't have too much, and if the transport, it goes from 100 bullets.
à 1 000 balles, le billet d'avion, le gars ultra blindé, 1 000 balles, 10 000, il s'en fout.
1,000 bucks, the plane ticket, the ultra armored guy, 1,000 bucks, 10,000 bucks, he doesn't care.
Alors que le gars qui a pas trop d'oseille, bon...
While the guy who doesn't have too much money, well...
Oui, je sais.
Yeah, I know.
Tant Patrick, tu vas aller au plan d'eau, base de loisirs, et tu vas rester là.
So, Patrick, you're gonna go to the water, leisure base, and you're gonna stay here.
C'est très bien la base de loisirs de Bois-Laurin.
It is very well the leisure base of Bois-Laurin.
C'est très bien la base de loisirs.
It's very good the leisure base.
De fait, faut voir combien c'est, mais le gars qui, de toute façon, n'avait pas de thunes,
In fact, we have to see how much it is, but the guy who, anyway, didn't have any money,
est-ce qu'il va avoir la thune de cramer son empreinte écologique en un an, de toute façon ?
Will he have the money to burn his ecological footprint in a year, anyway?
Avec l'avion, en ce moment, tu peux ne pas avoir de thunes.
With the plane, right now, you may not have any money.
Regarde, moi, notre génération vient de...
Look, I, our generation just...
Je sais pas, mais nos parents, ils prenaient pas trop l'avion, et nous, on a pu le prendre
I don't know, but our parents didn't take the plane too much, and we could have taken it.
parce que ça coûtait que dalle.
Because it cost nothing.
Enfin, moi, il y avait des Londres Poitiers à 5 euros, je crois.
Well, I think there were London Poitiers at 5 euros.
Oui, mais ça correspond.
Yeah, but it fits.
0,99 euros, une fois j'ai payé.
$9.99, once I paid.
Justement, il faudra voir que si tu crames ton année en deux voyages à Ibiza, il y a
You'll have to see that if you burn your year in two trips to Ibiza,
des gens pauvres qui vont hurler parce qu'ils y vont peut-être six fois.
Poor people who will scream because they may go there six times.
Mais il faudra voir combien c'est.
But you'll have to see how much it is.
André, de toute façon, c'est sûr que ça va être de l'esbrouf pour que quand même
Andre, anyway, I'm sure it's gonna be a snitch so that still
le trafic aérien continue.
Air traffic continues.
Mais tu m'as pas sûr qu'ils arrivent à le mettre en place au final, quoi.
But you didn't tell me they could set it up in the end.
Mais ils en parlent, c'est dans des projets de loi.
But they're talking about it, it's in bills.
Mais ce qui est sûr, en tout cas avec l'écologie, c'est que pour moi, c'est soit à la dure,
But what is certain, in any case with ecology, is that for me, it's either hard,
soit pas.
Or not.
Et quand on sera obligé, il y aura des lois à la dure et on n'aura pas le choix.
And when we have to, there will be tough laws and we won't have a choice.
Mais c'est là pour tous les domaines, en fait.
But this is for all areas, actually.
Ils arriveront trop tard parce que là, tu peux pas faire croire aux gens qu'il faut
They'll be too late because now you can't make people believe that you have to
faire des trucs sans...
Doing things without...
C'est pour la dictature, quoi.
It's for dictatorship.
Non, c'est pas ça, mais on est bête.
No, it's not that, but we're stupid.
On a besoin...
We need...
Si tu dis aux gens, va y avoir un problème dans 30 ans, faites un truc maintenant,
If you tell people, there's gonna be a problem in 30 years, do something now,
ils disent, oui, il est pas là.
They say, yes, he's not here.
Mais on est tous prêts à faire un truc si vraiment il fait 50 degrés.
But we're all ready to do something if it really is 50 degrees.
C'est pour ça que moi, j'ai un vrai problème avec ça parce qu'il y a des mesures concrètes
That's why I have a real problem with that because there are concrete measures.
qu'on peut faire pour économiser de l'eau.
We can save water.
Enfin, je le dis toujours, j'ai dû le dire dans tous mes podcasts, mais je le redis.
I mean, I always say, I had to say it in all my podcasts, but I say it again.
Il y aurait moyen de chier dans de l'eau qui n'est pas potable.
There could be a way to shit in water that's not drinking.
Et ça sauverait énormément d'eau.
And it would save a lot of water.
J'ai parlé à des mecs qui bossaient dans l'eau justement en France.
I talked to guys working in the water in France.
Ils m'ont dit, on le fait pas parce que les gens vont dire que l'eau, elle est marron,
They told me, we don't do it because people are gonna say the water is brown,
donc que c'est dégueu.
So it's gross.
Mais en vrai, à chaque clic-clic, c'est 6 litres d'eau.
But in real life, every click is 6 liters of water.
Il y aurait moyen de sauver ça.
There would be a way to save this.
Il y a des gars qui vendent...
There are guys who sell...
Tu peux installer ça, je crois.
You can install this, I think.
J'ai vu sur ton...
I saw on your...
Ça récupère le truc de la douche.
It gets the shower thing.
De l'eau pluie aussi.
Rainy water too.
Et moi, ça, ça me fait pas chier.
And I don't give a shit about that.
Ah oui, il y a un mec qui a fait ça, qui a mis sa douche.
Oh, yeah, there was a guy who did this, put his shower.
Il a relié sa douche aux chiottes.
He connected his shower to the toilets.
Après, c'est une question de motif perso.
Then it's a question of personal motive.
Parce que si tout le monde avait la motive, tout le monde pourrait se foutre des toilettes sèches aussi.
Because if everyone had the motivation, everyone could give a shit about the dry toilet too.
En fait, moi, c'est l'ampleur du truc 6 litres d'eau par chasse d'eau par rapport à comment c'est chiant.
Actually, I'm the size of the 6-litre flush water thing compared to how boring it is.
Je me dis, mais c'est ça la solution simple.
I think, but that's the simple solution.
Comme par exemple, on n'en avait rien à foutre des tickets de caisse.
Like for example, we didn't give a shit about cash tickets.
Moi, je te sauvais 8000 forêts.
I saved you 8,000 forests.
S'il y a 10 ans, on avait dit que les tickets de caisse, on s'en avait plus rien à foutre.
If 10 years ago, we said cash tickets, we didn't care anymore.
Il y a des trucs qui font pas chier.
There are things that don't shit.
La lumière dans les magasins le soir, on s'en branle.
The lights in the shops in the evenings, we're wanking.
Nous, on veut continuer à boire de l'essence, on veut continuer à pouvoir boire de l'eau.
We want to keep drinking gasoline, we want to keep drinking water.
Limite, pour les riches, mettre de l'eau dans votre piscine.
Limit, for the rich, putting water in your pool.
Mais il y a des trucs qui font pas chier.
But there are things that don't shit.
Oui, oui.
Yes, yes.
C'est vrai qu'il a ses bureaux au fond.
It's true he's got his offices down there.
Il n'y a pas de souci.
There's no problem.
C'est Mathias d'Internet !
It's Mathias from the Internet!
Un guest !
A guest!
Salut !
Hey!
Pas de soucis.
No worries.
Tu me dis quand t'as...
You tell me when you...
Donc je suis...
So I'm...
Attends.
Wait.
Donc on reprend, petite pause technique.
So let's go back, little technical break.
Je suis pour une écologie...
I'm for an ecology...
Je suis pour...
I'm for...
Il y a des trucs qui font pas chier.
There are things that don't shit.
Quand tu fais ça, j'ai envie de te foutre des grands patates.
When you do this, I want to fuck you big potatoes.
Oui, mais je faisais exprès.
Yeah, but I was on purpose.
Je suis pour une écologie propre.
I'm for a clean ecology.
Et sans immigrer.
And without immigrating.
Tu sens le politique qui...
You feel the politics that...
Bon, alors, qui essaie de dire un truc de connard, mais de manière posée.
Well, then, who's trying to say something like a jerk, but in a way.
Non, mais je suis sûr qu'il y a tout de suite des trucs à faire qui font pas trop chier.
No, but I'm sure there's some stuff to do right now that doesn't suck too much.
Et qui déjà économisent.
And already saving.
Commencez par ça.
Start with that.
Avant le passeport écologique.
Before the green passport.
Vous savez quoi ? C'est des trucs contraignants.
You know what? It's binding stuff.
Les gilets jaunes.
Yellow vests.
On va taxer l'essence.
We're gonna tax the gas.
Mais tu fais chier.
But you're shitting me.
Il y a des trucs qui font pas chier.
There are things that don't shit.
Et qui déjà...
And who already...
Alors concentrons-nous là-dessus.
So let's focus on that.
C'est vrai.
That's right.
Et aussi, deuxième truc, si c'est trop tard, moi j'en ai marre.
And second thing, if it's too late, I'm sick of it.
Ok, on freine.
Okay, let's brake.
Mais passons déjà aux mesures de comment vivre avec la chaleur.
But let us already take measures of how to live with heat.
Non, mais je veux dire, il va faire chaud maintenant.
No, but I mean, it's gonna be hot now.
C'est fait.
Done.
Ah ouais.
Yeah.
C'est bien de commencer à dire aux gens...
It's good to start telling people...
Vous vous rappelez du mois d'octobre ?
Remember October?
Voilà.
There.
Parce que là, ça date.
Because that's a date.
Mais mois d'octobre, il faisait quand même quasiment 30 degrés début octobre.
But in October, it was still almost 30 degrees early October.
On est sûr maintenant.
We're sure now.
Donc déjà, dès maintenant, moi j'essayais, je vais acheter...
So already, right now, I was trying, I'm going to buy...
Tu vois, j'ai pas envie d'acheter l'air conditionné.
See, I don't want to buy air conditioning.
Puisque de toute façon, ça aussi, ça participe à la planète.
Since it's part of the planet anyway.
Mais qu'est-ce que je vais faire ?
What am I gonna do?
Il fait extrêmement chaud l'été.
It is extremely hot in the summer.
Donc il faut déjà trouver des solutions.
So we already have to find solutions.
Puisqu'on va le faire si on crève tous.
Since we're gonna do it if we all die.
Il y aura, même si ça empire la couche d'ozone, un énorme air conditionné partout.
Even if it worsens the ozone layer, there will be a huge air conditioning everywhere.
Donc qu'est-ce qu'on fait là concrètement pour ne pas juste...
So what are we doing here concretely for not just...
Même pas tuer la planète.
Not even kill the planet.
Pour ne pas avoir chaud, quoi.
For not being hot.
Passons déjà aux mesures pratiques.
Let us move on to practical measures.
Qu'est-ce que vous pensez d'ailleurs ?
What do you think?
Parce que là, c'est des problèmes qu'on évoque.
Because these are problems we're talking about.
Qu'est-ce que vous pensez des climato-sceptiques ?
What do you think of climatosceptics?
Je sais que vous en parlez dans vos spectacles.
I know you're talking about it in your shows.
Notamment toi, Pierre.
Especially you, Pierre.
Moi, j'en parle pas du tout.
I'm not talking about it at all.
Parce que mon truc, c'est télécomplotiste sur le vaccin.
Because my thing is teleplotist on the vaccine.
Non, mais ça dépend.
No, but it depends.
Parce qu'il y a différents climato-sceptiques.
Because there are different climatosceptics.
Oui, justement.
Yeah, that's right.
Parce que je crois justement...
Because I just think...
Faut faire gaffe au terme.
You gotta watch the end.
Il y a ceux qui disent...
There are those who say...
Non, le réchauffement, ça n'existe pas.
No, warming doesn't exist.
Donc là, c'est un peu un délire.
So this is a bit of a delusion.
Genre, ben si, regarde.
Like, yeah, look.
Oui, ça c'est...
Yeah, that's...
Et il y a ceux qui disent...
And there are those who say...
Ok, il y a le réchauffement.
Okay, there's warming.
Mais ça n'a rien à voir avec l'activité humaine.
But it has nothing to do with human activity.
Genre, c'est comme ça.
Like that.
C'est deux trucs différents.
It's two different things.
Sous-entendu, on s'en bat les couilles.
Understood, we're fighting the balls.
On continue à faire des côtes de bœufs et des dérapages en 4x4.
We continue to make beef ribs and slippages in 4x4.
Parce que de toute façon, ça ne va rien changer.
Because anyway, it's not gonna change anything.
Donc tu vois, c'est là qu'il y a deux équipes là-dedans.
So you see, that's where there's two teams in there.
Et donc, moi, je pense qu'ils ont tort, ces gens.
And so I think these people are wrong.
Mais j'aimerais bien qu'ils aient raison.
But I wish they were right.
C'est mon truc.
That's my thing.
Je n'ai jamais ça avec le Covid quand j'avais peur du Covid.
I never had this with the Covid when I was afraid of the Covid.
Et moi, je vois très bien, genre...
And I can see very well, like...
C'est pas du tout qu'eux, mais les gens un peu plus âgés,
It's not just them, but the older people,
j'ai l'impression, moi, je vois un peu, dans mon entourage, un peu proche.
I feel like I'm a little close in my circle.
Ouais, non, le réchauffement, non, non.
Yeah, no, warming, no, no.
Ils ont leur propre mort à gérer bientôt.
They have their own deaths to deal with soon.
Mais imagine si...
But imagine if...
Heureusement qu'ils sont climato-sceptiques.
Good thing they're climatosceptical.
S'ils ne le sont pas assez.
If they're not enough.
C'est de notre faute.
It's our fault.
C'est ma génération de boomers qui a tout niqué.
It's my generation of boomers that's fucked everything up.
Donc il faut vivre avec ça.
So you have to live with this.
Il va falloir, alors que j'ai taffé toute ma vie
You're gonna have to, while I've been taffing my whole life.
et que j'ai une bonne retraite d'enculé...
And that I have a good fucking retreat...
Me freiner.
Hold on.
Que je me freine.
Let me stop.
Hop, mec de droite qui part du principe.
Hop, right-wing guy who starts off principle.
J'ai taffé toute ma vie, j'ai une bonne retraite d'enculé.
I've worked my whole life, I have a good fucking retreat.
Beaucoup de gens, là, c'est pas ça.
A lot of people, that's not it.
Non, mais moi, je te parle des boomers climato-sceptiques.
No, but I'm talking about the climate-sceptic boomers.
Il n'y a pas que des climato-sceptiques riches.
There are not just rich climatosceptics.
Oui, d'accord, mais même s'ils ne sont pas riches,
Yeah, okay, but even if they're not rich,
ils auront de toute façon déjà une retraite,
They will already have a pension anyway,
ce qui est déjà riche par rapport à Fat Duvois.
which is already rich compared to Fat Duvois.
Ils sont de toute façon...
They're either way...
J'aime bien te mettre en danger.
I like to put you in danger.
Non, mais alors là, tu ne peux pas.
No, but then you can't.
Qu'ils le veuillent ou non,
Whether they like it or not,
ils sont même un pauvre boomer
they're even a poor boomer
et beaucoup mieux qu'un pauvre pas boomer.
and much better than a poor boomer.
Ils sont la meilleure génération de l'histoire de l'humanité
They are the best generation in human history
et on ne fera pas mieux.
And we won't do better.
Ça atteint un pic.
It's reaching a peak.
Post-Seconde Guerre mondiale, maintenant,
Post-Second World War, now,
on ne fera jamais mieux.
We'll never do better.
En France, oui, oui.
In France, yes, yes.
En France, jamais mieux.
In France, never better.
C'est impossible.
That's impossible.
Avant, il n'y a aucune...
Before, there's no...
Ah, mais ça, tu n'en sais rien.
Oh, but you don't know that.
Tu vois, tu me parles comme un trou de cul,
See, you talk to me like an asshole,
tu n'en sais rien, on ne sait pas ce qui peut se passer.
You don't know, we don't know what can happen.
Tu crois vraiment qu'on peut faire un truc,
You really think we can do something,
on sera tous riches ?
Will we all be rich?
Ben, je n'en sais rien, moi.
Well, I don't know.
Tu ne dois pas être un peu climato-sceptique
You don't have to be a little climatosceptic.
parce qu'on va dans la merde, là.
'Cause we're in trouble right now.
Tu es au courant.
You know that.
Regarde, hop, dans 100 ans,
Look, hop, in 100 years,
tout le monde, là,
Everybody, there,
tout est parti en couilles et tout, machin.
It's all in balls and everything, you know?
Tout le monde est mort,
Everyone's dead,
le réchauffement et tout.
warming and everything.
Ils ne sont plus que 15.
They're only 15.
Ils ont une technologie de ouf.
They have of technology.
Ils ont la France pour eux.
They have France for them.
Petite soirée tour Eiffel.
Little Eiffel Tower night.
Si c'est 15 gars qui sont riches
If 15 guys are rich
au lieu de millions,
instead of millions,
je ne verrai pas ça comme un progrès.
I wouldn't see that as progress.
Mais bien sûr.
Of course.
Non, mais je pense que...
No, but I think...
Si on est 15...
If we're 15...
Le fait, c'est la meilleure génération.
The fact is, it's the best generation.
15 dont J.R.
15 of which J.R.
Tu penses que c'est la meilleure génération
You think this is the best generation
et par exemple, avant,
and for example, before,
tu ne penses pas qu'il y a eu des périodes
You don't think there were any periods
des générations où les gens étaient plus heureux ?
generations where people were happier?
Pas plus heureux,
No happier,
mais autant de gens pas dans le besoin.
But so many people don't need it.
Toutes les statistiques le prouvent que non.
All the statistics prove that no.
C'est le truc qui est en pourcentage de la population.
That's the thing that's a percentage of the population.
Parce qu'à l'époque des Louis XIV,
Because in the Louis XIV era,
c'était tout ce que tu vois,
That was all you see,
ils étaient certains.
They were certain.
Pourcentage, les chiffres.
Percentage, figures.
C'est-à-dire qu'on était 50 millions,
That is, we were 50 million,
ce qui est déjà 10 fois plus que 100 ans avant.
which is already 10 times more than 100 years before.
200 ans avant.
200 years ago.
C'est vrai qu'on a fait fois 10 en très peu de temps.
It's true that we did 10 times in a very short time.
Et en plus, dans ce énormément de gens,
And besides, in this many people,
un pourcentage énorme...
a huge percentage...
Donc non, on ne retrouvera jamais ça.
So no, we'll never find this again.
Donc en fait...
So actually...
Donc eux, je comprends qu'ils soient climato-sceptiques.
So they, I understand they're climatosceptics.
S'ils ne le sont pas,
If they're not,
c'est comme avouer que t'as tort.
It's like confessing you're wrong.
Quand tu sais...
When you know...
Enfin tu vois, c'est trop.
I mean, it's too much.
En fait, s'ils ne le sont pas,
Actually, if they're not,
s'ils se rendent compte de 1, c'est de leur faute,
If they realize one, it's their fault,
2, il va falloir tout chier,
Two, you're gonna have to shit everything,
et 3, l'avenir de leurs enfants est mort.
and 3, their children's future is dead.
Enfin, c'est trop à porter.
I mean, it's too much to wear.
Donc ils le sont,
So they are,
ils n'ont pas le choix de l'être.
They don't have a choice.
Moi, je trouve, mon avis perso là-dessus,
I, I find, my personal opinion on this,
que souvent, sceptiques et tout,
that often, skeptics and everything,
on met quelque chose de négatif derrière, tu vois.
We put something negative behind it, you know.
Climato-sceptiques,
Climate sceptics,
alors que je pense qu'au fond,
While I think that basically,
sceptiques...
skeptics...
Il va falloir qu'on y allait.
We're gonna have to go.
Attends, attends, attends.
Wait, wait, wait.
Non, mais heureusement, évidemment.
No, but fortunately, obviously.
Vous êtes avec un avis, je donne...
You're with an opinion, I give...
Allez, bien sûr, c'est normal.
Come on, of course, it's normal.
Et si vous aviez donné l'inverse,
And if you had given the opposite,
peut-être que j'aurais pris le vôtre.
Maybe I'd have taken yours.
Allez, allez.
Come on, come on.
Mais je pense que sceptiques,
But I think skeptics,
c'est souvent négatif, tu vois.
It's often negative, you know.
Et d'ailleurs, on a toujours,
And besides, we still have,
à chaque fois, on a des crises
Every time, we have crises.
où il y a quand même,
where there's still,
voilà, des débats
Here's some debate.
où, en fait, c'est hyper polarisé.
where, in fact, it's hyper polarized.
Et t'as pas le droit d'être juste sceptique.
And you can't just be skeptical.
La Terre, la Terre, elle est comment ?
Earth, Earth, how is it?
Juste, juste, la Terre, elle est comment ?
Just, just, how is Earth?
Elle est ronde, jusqu'à elle est ronde.
It's round, until it's round.
Est-ce qu'elle est ronde ?
Is it round?
Vas-y, elle est plate sur certains endroits.
Go ahead, she's flat in some places.
Non, non, mais en vrai,
No, no, but actually,
moi, ça me dérange pas,
I don't mind.
les gens qui sont, entre guillemets,
the people who are, in quotation marks,
sceptiques, bien sûr,
skeptics, of course,
il y a des limites,
There are limits,
mais être juste,
But be fair,
réfléchir aux informations
reflect on information
qu'on nous donne
that we are given
et se dire,
and say,
et pas tout prendre pour acquis,
and not take everything for granted,
je trouve ça quand même super important.
I still think it's super important.
Non, mais c'est vrai.
No, but it's true.
D'accord, vas-y, ok, pourquoi pas ?
Okay, go ahead, okay, why not?
Mais peu importe l'information,
But whatever the information,
il faut aller super loin,
We have to go super far,
mais tous les trucs qu'on nous donne
But all the stuff we're given
dans l'instruction,
in training,
l'éducation, etc.,
education, etc.,
et les infos,
and the news,
moi,
Me,
la Terre est plate,
the Earth is flat,
moi, je trouve que c'est important
I think it's important.
d'essayer au moins de se dire,
at least try to say,
ok, est-ce que c'est vrai ou faux ?
Okay, is that true or not?
Mais on est des blaireaux.
But we're badgers.
Moi, je pars du principe que
I assume that
s'il y a deux trucs.
If there's two things.
Un, si tous les scientifiques de la planète
One, if all the scientists on the planet
ou presque disent un truc,
or almost say something,
c'est vrai.
That's right.
Deux, si c'est pas vrai,
Two, if it's not true,
c'est que c'est un complot énorme
It's a huge plot.
et moi, je ne crois pas au complot
And I don't believe in conspiracy.
en général
in general
parce que les humains
because humans
sont des cons.
are assholes.
C'est ma seule truc.
It's my only thing.
Parce que les gens
Because people
qui croient au complot
who believe in conspiracy
pensent que les gars
think guys
qui nous dirigent
who direct us
sont des génies
are geniuses
qui sont capables
who are capable
de faire mentir
Making Lies
des centaines de milliers
hundreds of thousands
de personnes en même temps
of persons at the same time
et ça, je n'y crois pas.
I don't believe this.
Alors, mentir, peut-être pas.
Then lie, maybe not.
Non, mais des petits complots,
No, but little plots,
c'est mignon,
That's cute,
des petits complots sur le PECO,
small plots on the CEEC,
ça existe.
It exists.
Un complot comme ça,
A plot like that,
si,
Yes,
où tous les scientifiques
where all scientists
sont de la partie
are of the party
parce qu'ils ont...
Because they...
Alors qu'en fait,
While in fact,
pas du tout,
Not at all,
ce n'est pas les humains.
It's not humans.
Je n'y crois pas.
I don't believe it.
Il y a tellement de gens
There are so many people
qui le disent.
who say so.
Et de toute façon,
And anyway,
il y a des exemples.
There are examples.
Moi, récemment,
Me, recently,
on nous a toujours appris,
We've always been taught,
par exemple,
for example,
là, on est en train
We're on the train right now.
d'apprendre à l'école
learning at school
que la Terre se réchauffe,
the earth warms up,
etc.
On nous a toujours appris,
We've always been taught,
moi,
Me,
que la Terre était ronde.
that the Earth was round.
Que la Terre était ronde,
That the Earth was round,
très bien.
All right.
On nous a toujours appris
We've always been taught
que l'homme descendait du singe.
the man was coming down from the monkey.
On est d'accord
We agree.
sur cette info.
on this information.
Putain.
Fuck.
On est d'accord ou pas ?
Do we agree or not?
Vas-y, vas-y, vas-y.
Go on, go on, go on.
Non, mais c'est vrai ou pas ?
No, but is it true or not?
Mais oui, oui, ça existe, Darwin.
But yes, yes, it exists, Darwin.
On ne va pas faire le débat.
We're not doing the debate.
Mais non, mais Darwin,
But no, but Darwin,
c'est prouvé
proven
que c'est plus probable
that it is more likely
de descendre du ton
to descend from the tone
que du singe.
That's monkey.
Mais ça,
But this,
tu n'as pas l'air au courant
You don't seem to know.
parce que, justement,
because, precisely,
on n'a pas fait la mise à jour.
We didn't do the update.
Blague déjà qui sur des meufs ?
Who's talking about chicks?
Non, non, pas blague déjà
No, no, no joke already.
qui sur les meufs.
Who on the chicks.
Non, mais c'est pour te dire.
No, but that's to tell you.
Même certaines meufs
Even some chicks
dans des boîtes à poitiers ?
in punch boxes?
Non, non.
No, no.
Sur ton papa ?
On your dad?
Non, non, débrouille-toi, débrouille-toi.
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no.
Débrouille-toi avec frango.
You have to deal with frango.
En fait, moi,
Actually, me,
ça fait quand même 15 ans
It's been 15 years.
qu'on nous apprend des trucs
They teach us things.
et en fait, derrière,
And actually, back there,
après 15 ans,
after 15 years,
on se dit,
We're thinking,
ben en fait, non,
Well, actually, no,
c'était pas...
It wasn't...
Je ne dis pas que c'est un complot.
I'm not saying it's a conspiracy.
Je dis juste que...
I'm just saying...
Ah non, mais des fois,
Oh no, but sometimes,
on se trompe.
We're wrong.
Tous les faits scientifiques,
All scientific facts,
c'est ce que là,
That's what this is,
en fait,
Actually,
là, on parle de trucs,
We're talking about stuff,
aucune maîtrise
no mastery
de ce qu'on raconte.
What we're talking about.
Mais je te répète un truc
But I'm telling you something.
que j'ai vu hier,
that I saw yesterday,
je crois, avant-hier,
I think, the day before yesterday,
dans un truc sérieux,
in something serious,
donc je m'en rappelle encore,
So I still remember,
tu vois,
See,
où j'en lisais,
where I read,
enfin, la science, en gros,
science, basically,
c'est un fait avéré,
It's a proven fact,
temporaire.
temporary.
Ouais, jusqu'à ce qu'il y ait
Yeah, until there's
un nouveau truc,
a new thing,
un nouveau truc qui prouve
a new thing that proves
qu'en fait, non.
I mean, no.
C'est ça.
Right.
Donc oui, si tu veux,
So yes, if you want,
oui, il peut y avoir
Yes, there may be
d'autres avancées et tout.
other advances and everything.
Mais donc,
But so,
la vraie question,
the real question,
Franck,
Frank,
c'est pas débile.
It's not stupid.
Mais toi,
But you,
du coup,
So,
parce que tu vas là-dedans,
Because you're going in there,
toi, t'es toujours en mode...
You, you're still in fashion...
C'est Adam et Ève et tout,
It's Adam and Eve and everything,
Louis-Dix.
Voilà, pourquoi pas ?
There, why not?
Darwin,
quel sujet ?
What subject?
Ben, le réchauffement,
Well, warming,
c'est les hommes ou pas ?
Is it men or not?
Le réchauffement,
Warming,
c'est les hommes ou pas ?
Is it men or not?
Ton avis,
Your opinion,
parce qu'au final,
because in the end,
on n'est pas des scientifiques,
We're not scientists,
on n'a que des avis.
We only have opinions.
C'est limite de la croyance.
It's the limit of belief.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
C'est des avis.
It's opinions.
Mon avis,
My opinion,
bon, déjà,
Well, already,
j'ai aucune certitude.
I'm not sure.
Ça, c'est...
That's...
Voilà, je pense que c'est plutôt...
Well, I think it's kind of...
C'est de la croyance.
It's belief.
Nous, à notre stade de débilité,
We, at our debility stage,
c'est que de la croyance.
It's just belief.
Même si on était...
Even if we were...
Laisse-le parler !
Let him talk!
Tu fais que parler, là !
You're just talking!
Laisse parler...
Let it talk...
C'est rien, il est des trucs.
It's nothing, it's stuff.
Laisse parler, Pascal.
Let it talk, Pascal.
Raoul.
Non, non, mais ouais,
No, no, but yeah,
déjà, j'ai aucune certitude.
I'm not sure.
Je pense que c'est important
I think it's important.
d'avoir aucune certitude.
to have no certainty.
Même si on parle de croyance,
Even if we talk about belief,
etc.,
je suis d'accord avec toi.
I agree with you.
J'ai aucune certitude
I'm not sure.
parce que
because
on voit que dans d'autres domaines,
We see that in other areas,
finalement,
finally,
on nous impose
We're being forced
ou on nous dit des trucs
or they tell us things
comme étant des certitudes.
as certainty.
Alors qu'il se trouve
While he is
que par l'avenir,
that in the future,
ça se vérifie...
That's true...
C'est les hommes ou c'est pas les hommes
It's men or it's not men
pour toi ?
For you?
Est-ce que c'est les hommes ?
Are these men?
Pour toi.
For you.
Non, attends, je vais le dire.
No, wait, I'll say it.
Moi, j'ai pas d'avis là-dessus.
I don't think so.
Très politique.
Very political.
Même...
Even...
Attends, attends,
Wait, wait,
moi, j'ai pas d'avis là-dessus
I don't think so.
parce que le passé nous a prouvé
because the past has proved us
qu'on pouvait se tromper déjà
that we could be wrong already
et d'une.
and one.
Donc, j'ai pas d'avis.
So, I have no opinion.
Est-ce que c'est les hommes ou pas ?
Is it men or not?
Et moi, bon,
And I, well,
je suis intimement convaincu
I'm intimately convinced
qu'on a notre part de responsabilité
that we have our share of responsibility
et dans tous les cas,
and in all cases,
c'est pas mauvais
It's not bad.
de croire que c'est l'homme
to believe it's the man
parce que ça va nous obliger
'Cause it's gonna make us
à bien nous comporter
to behave well
et du coup,
And so,
à vivre dans un environnement
living in an environment
qui est quand même
which is still
plus décent.
more decent.
Donc, c'est pas mal pour moi
So, it's not bad for me.
de croire que
to believe that
si la Terre se dégrade,
if the Earth deteriorates,
etc.,
c'est à cause de nous.
It's because of us.
Même si on t'interdit des trucs, du coup.
Even if you're not allowed to do anything.
Même si on m'interdit des trucs, oui.
Even if I'm forbidden, yes.
Par exemple,
For example,
de voyager, toi,
to travel, you,
qui adore ça.
Who loves it.
De voyager ?
To travel?
Ça, c'est dur.
That's hard.
C'est le premier.
He's the first.
Parce que quand tu t'interdis des trucs,
Because when you don't want anything,
c'est qu'un jour,
It's just one day,
ils vont dire
They'll say
les gars, c'est deux litres d'eau
Guys, it's two liters of water.
par personne par jour.
per person per day.
C'est pour ça que moi,
That's why I,
je veux chier dans de l'eau marron
I want to shit in brown water
avant qu'ils nous disent ça,
Before they tell us that,
tu comprends ?
You understand?
Mais au moins réduire
But at least reduce
notre consommation, etc.
our consumption, etc.
Oui, mais là,
Yes, but here,
attends, si t'es pas prêt
Wait, if you're not ready
à voyager,
to travel,
c'est le B à bas, Franjo.
It's the B down, Franjo.
C'est le B à bas.
It's the B down.
On est sûr de ça ?
Are we sure about that?
Au niveau des trucs
At stuff level
qu'ils vont interdire en premier,
that they will ban first,
oui, c'est le premier.
Yeah, he's the first.
Et c'est pas la viande
And it's not meat.
ou des trucs comme ça ?
Or things like that?
Danger de la viande.
Danger of meat.
La viande aussi,
Meat too,
on verra,
We'll see,
mais ça va réduire.
But it's going to reduce.
Enfin, pour l'instant, non.
Well, for now, no.
Peut-être qu'en France,
Maybe in France,
on sera dans les pays
We'll be in countries.
où ça changera
where it will change
le plus tard possible
as late as possible
parce qu'en France métropolitaine,
because in metropolitan France,
en tout cas,
in any case,
tu vois les...
You see the...
Bon, remarque,
Okay, note,
j'en sais rien,
I don't know,
ça peut commencer à cramer.
It can start to burn.
Ça crame un peu déjà, là.
It's burning a little already.
Le vrai truc...
The real thing...
Mais t'as des pays
But you have countries.
où c'est déjà vraiment
where it's already really
l'ultime merde, quoi.
The ultimate shit.
Le vrai truc,
The real thing,
je pense,
I think,
c'est même plus climato-sceptique.
It's even more climatological.
Ce que je vois autour de moi
What I see around me
et ce que je suis un peu,
And what I am a little,
c'est climato-fataliste.
It's climate-fatalistic.
C'est niqué.
It's fucked.
Moi, je suis un peu de...
I'm a little...
C'est niqué.
It's fucked.
Donc maintenant,
So now,
on bosse les trucs
We're working on things.
pour survivre
to survive
quand il fera chaud.
when it's hot.
Et après,
And then,
là, il y a deux trucs.
There's two things.
C'est niqué.
It's fucked.
Pas forcément,
Not necessarily,
donc,
So,
OK,
Okay,
vous nous...
You...
On se restreint
Restricted
sur certains trucs
on some things
ou carrément,
or totally,
ce que disent plein de gens,
what many people say,
ils vont pas nous faire chier
They're not gonna piss us off.
parce que de toute façon,
because anyway,
c'est la Chine et l'Inde
is China and India
qui polluent.
that pollute.
Donc, il est hors de question
So he's out of the question.
que moi,
that I,
je change mon style de vie.
I'm changing my lifestyle.
C'est ce que je vois
That's what I see
plutôt autour de moi.
More like around me.
C'est même plus en mode
It's even more in mode
c'est vrai,
That's right,
c'est pas vrai.
Oh, my God.
C'est de toute façon...
It's either way...
C'est en mode,
It's in mode,
j'en ai rien à foutre.
I don't give a shit.
Non, mais c'est même pas
No, but it's not even
j'en ai rien à foutre.
I don't give a shit.
C'est c'est niqué.
It's fucked up.
Parce que si vraiment,
Because so really,
la communication de tous les mecs,
communication from all the guys,
c'était c'est niqué.
It was fucked.
Personne ferait de restriction.
No one would restrict.
C'est en mode,
It's in mode,
il nous reste 10 ans à vivre
10 years left to live
dans une planète décente.
in a decent planet.
Donc, vas-y,
So, go ahead,
on se jette des piles à la tête.
We're throwing batteries to the head.
C'est fini, quoi.
It's over.
C'est vrai que c'est un peu
It's true it's a little bit
la mentalité de se dire
the mentality of saying
de toute façon,
Anyway,
ça met tellement de temps
It takes so long.
à ce qu'on puisse redorer
what we can do to make you look better
la planète
the planet
ou régénérer la planète
or regenerate the planet
qu'il reste...
that there is...
Admettons,
Admit,
ça met 30 ans.
It takes 30 years.
À quoi ça sert, tu vois ?
What's the point, you know?
Parce que si c'est pour
Because if it's for
les générations futures,
future generations,
on a pas mal
We're all right.
qui en a rien à foutre, quoi.
Who doesn't care.
T'en as...
You got...
T'as beaucoup de gens là
You have a lot of people there.
qui...
who...
De toute façon,
Anyway,
là, c'est un truc de...
This is a...
À un moment,
At some point,
t'essaies de te rattacher
you're trying to tie up
à des trucs, quoi.
To stuff.
T'as ceux qui ont la religion
You have those who have religion.
et tout,
and all,
de toute façon, on verra.
Anyway, we'll see.
Et là, t'as ceux
And now you have those.
qui pensent au progrès technique.
think of technical progress.
Tu sais,
You know,
genre, c'est beaucoup,
Like, it's a lot,
genre, les riches
like, rich
dans la Ciccone Vallée,
in the Ciccone Valley,
les gars,
Guys,
ils se disent
they say
de toute façon,
Anyway,
on va y avoir
We're gonna be there.
des avancées
Developments
avec la fusion nucléaire.
nuclear fusion.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
C'est qu'il y en a
It's because there's some.
qui ont espoir
who have hope
qu'on arrive ensuite à...
Then we get to...
Sur Mars, là,
On Mars, there,
ça parle quand même de...
It's still about...
Il y a des gars...
There are guys...
Enfin, des sérieux,
I mean, serious,
j'en sais rien,
I don't know,
mais Elon Musk et compagnie,
but Elon Musk and company,
ils parlent de...
They're talking about...
On va aller sur une autre planète
We're gonna go to another planet.
parce qu'ici,
because here,
ça va devenir un peu technique,
It's gonna get a little technical,
on est trop.
We're too much.
Donc, voilà,
So, here we go,
les gens,
people,
ils se rattachent à des trucs.
They're connected to stuff.
Ce qui n'est pas bon signe,
Which is not a good sign,
c'est effectivement,
That's actually,
tu veux savoir
You want to know
si c'est vrai ou pas.
whether it's true or not.
Là, on n'est plus,
Now we're not,
les gars,
Guys,
il fera frais
It'll be fresh.
l'été dans le Cantal.
Summer in the Cantal.
Suède.
Sweden.
Suède, mais bon,
Sweden, but good,
Suède,
Sweden,
il y a la Russie,
Russia,
pas loin.
Not far.
De toute façon,
Anyway,
si tu vas en Nouvelle-Zélande,
If you go to New Zealand,
tout le monde va essayer
Everyone will try
d'y aller,
to go,
mais au moins,
But at least,
ça sera plus facile
It'll be easier.
à protéger
to be protected
parce qu'il y a
because there is
beaucoup d'océans.
Many oceans.
Mais c'est vrai
But it's true.
qu'à nous entendre,
to hear us,
est-ce que c'est vraiment urgent ?
Is this really urgent?
Est-ce qu'il va vraiment
Is he really going?
faire très chaud
make very hot
dans les dix prochaines années ?
in the next ten years?
Mais oui !
Yes!
Mais en plus,
But besides,
après,
then,
ça dépend de...
Depends on...
Ça dépend de où, déjà.
Depends on where.
Parce que nous,
Because we,
si on est là,
If we're here,
on parle de la France.
We're talking about France.
Donc nous,
So we,
si c'est la canicule en août,
If it's the heat in August,
bon, il y a quelques vieux
Well, there are some old people.
qui vont mourir.
who are going to die.
OK.
Okay.
Mais déjà,
But already,
c'était infernal.
It was infernal.
Je pense que ça va être
I think it's gonna be
de pire,
worse,
et rapidement.
and quickly.
En tout cas,
Anyway,
dans certaines régions du monde,
in certain parts of the world,
c'est même pas
It's not even
le réchauffement en soi
warming in itself
qui est grave.
which is serious.
C'est si des tonnes de gens
It's so tons of people.
doivent migrer, déjà.
must migrate already.
C'est ça le problème.
That's the problem.
Si des tonnes d'endroits
If tons of places
n'ont plus d'eau,
no more water,
les guerres de l'eau
water wars
qui existent déjà,
already existing,
on ne se rend pas compte,
We don't realize,
mais c'est déjà
But it's already
des trucs énormes.
Big stuff.
C'est pour ça que je dis
That's why I'm saying
très vite,
very quickly,
s'il y a une guerre de l'eau
if there is a water war
dans pas longtemps
in not long
et qu'on est encore en train
and we're still on the train
de s'envoyer
to send
six litres d'eau potable.
Six liters of drinking water.
Non, mais sérieux ?
No, but serious?
Regarde là, Mayotte.
Look here, Mayotte.
Mayotte, c'est la France.
Mayotte, it's France.
Mais là, en ce moment-là,
But right now,
je ne sais pas quand
I don't know when
c'est diffusé,
It's aired,
le truc-là,
the thing,
mais là, en ce moment,
But right now,
c'est restrictions sur l'eau
It's water restrictions.
et tout, là.
and everything.
Ah oui, ils ne peuvent pas...
Oh, yes, they can't...
Non, mais il n'y a plus d'eau.
No, but there's no water.
Je crois,
I think,
si je ne dis pas de conneries,
If I don't say shit,
ils distribuent de la flotte,
they distribute fleet,
des bouteilles, quoi.
Bottles.
C'est l'ONU, quasi.
It's almost the UN.
C'est la France.
It's France.
Dans le sud de la France,
In southern France,
tu vas te baigner à Nice,
You're going to swim in Nice,
tu veux prendre une douche,
You want to take a shower,
il n'y a pas d'eau.
There's no water.
Oui, mais c'est très bien.
Yeah, but it's fine.
Oui.
Yes.
Mais sauf que dans le sud de la France,
But except in southern France,
ils ne sont pas claras.
They're not claras.
Les vieux,
Old people,
ils pètent un plat.
They're farting.
Enfin, les vieux,
I mean, old people,
les personnes âgées pètent un plat.
Old people are farting.
Le sud de la France,
South of France,
c'est vraiment un autre délire.
It's really another delusion.
Moi, quand j'y vais,
When I go,
je n'y vais pas souvent.
I don't go there often.
Je vous aime beaucoup,
I love you very much,
mais vous êtes dans un autre délire, quoi.
But you're in another delusion.
C'est-à-dire,
That is,
les plages,
beaches,
elles sont climatisées, quoi.
They're air conditioned.
Les barres-plages et tout,
Plage bars and everything,
ils n'ont rien à foutre.
They don't give a shit.
Mais c'est un autre truc.
But it's another thing.
Tout le monde a sa piscine,
Everyone has their pool,
parce que sinon,
because otherwise,
tu n'as pas le choix, quoi.
You don't have a choice.
Mais eux,
But they,
tu leur dis demain,
You tell them tomorrow,
ouais,
Yeah,
il n'y a plus la piscine.
There's no more pool.
Rien que tu n'as plus la piscine,
Nothing you don't have the pool anymore,
ça leur fait péter un câble.
It's making them go crazy.
C'est ce que je dis,
That's what I say,
c'est ce truc de vieux boomers
It's that old boomer thing.
qui, eux,
who,
l'ont eu leur piscine.
Got their pool.
Mais ce n'est pas que vieux boomers.
But it's not just old boomers.
Tu mets ça sur les vues,
You put that on your eyes,
en fait,
Actually,
je crois que tu ne te rends même pas compte.
I don't think you even realize.
Parce que tu es dans tout petit monde
Because you're in a very small world.
de parisiens,
of Parisians,
un peu,
A little,
on est écolo,
We're green,
on est de gauche et tout.
We're left and everything.
Mais justement,
But precisely,
le sud-est,
south-east,
je connais bien.
I know it well.
Mais oui,
But yes,
mais il n'y a plus de gens.
But there are no more people.
Tu en parles à chaque émission,
You talk about it on every show,
donc je les connais.
So I know them.
Mais ce n'est pas que des boomers
But it's not just boomers.
de 60 ans,
60 years,
il y a plein de gens
There are lots of people
de 30 piges
30 piges
qui disent,
who say,
mais nique,
but nic,
moi,
Me,
je n'en ai rien à foutre.
I don't give a shit.
Oui,
Yes,
je sais,
I know,
mais ceux qui ont beaucoup
but those who have many
la piscine et tout
pool and everything
qui vont gueuler,
who will scream,
si on fait les stats,
If we do the stats,
ce n'est pas que des gars
They're not just guys.
de 30 ans.
30 years.
Ou alors,
Or,
ils sont très blindés.
They're very armored.
Les gars blindés dans le sud,
The armored guys in the south,
ils sont vieux.
They're old.
Statistiquement,
Statistically,
c'est implacable.
It's implacable.
Les gens vieux sont plus bons,
Old people are better,
mais toi,
But you,
tu dis que c'est que
You say it's that
les boomers.
Boomers.
Surtout dans le sud-est.
Especially in the southeast.
Il n'y a pas que des boomers
It's not just boomers.
qui sont climato-séptiques.
which are climatoseptic.
Ah non,
Oh, no, no.
et ce n'est pas que,
and it's not that,
je parlais dans le sud-est
I was talking in the southeast.
et ceux qui vont gueuler
And those who will scream
pour la piscine.
for the pool.
L'autre problème,
The other problem,
c'est typiquement,
It's typically,
Franjo,
bon,
All right,
tu as de l'oseille.
You've got money.
C'est con.
That's stupid.
Oh,
mais butaille.
But it's not.
Quand tu as de l'oseille,
When you get some cash,
c'est facile d'être écolo
It's easy to be green
quand tu n'as pas d'oseille.
When you have no money.
Oui,
Yes,
c'est sûr.
Sure.
Quand tu as de l'oseille
When you have money
et que tu peux faire des loisirs,
and that you can do leisure,
moi,
Me,
je suis un peu dans ce truc.
I'm a little into this thing.
J'ai un peu d'oseille
I've got some cash.
et du coup,
And so,
j'ai cette culpabilité
I have this guilt.
de faire des loisirs
recreation
alors que j'ai,
when I have,
objectivement,
objectively,
moi,
Me,
la randonnée,
hiking,
ça me fait chier.
I'm pissed off.
Je sais que c'est écolo,
I know it's green,
mais ça me fait chier.
But I'm pissed off.
Moi,
Me,
j'aime bien les trucs qui polluent.
I like things that pollute.
Mais j'essaie de m'en empêcher
But I'm trying to stop myself.
parce que sinon,
because otherwise,
j'ai mauvaise conscience.
I have a bad conscience.
Alors que si j'arrivais à me dire,
So if I could tell myself,
on ne va pas le citer,
We're not going to quote him,
mais on connaît un mec,
But we know a guy,
vous connaissez plusieurs,
you know many,
tu vois,
See,
du groupe de potes de Jet Set
the group of friends of Jet Set
de Franjo.
Franjo.
Non,
No,
c'est le tien aussi.
It's yours too.
Oui,
Yes,
je les aime bien en plus.
I like them, too.
Mais il y en a un,
But there's one,
pas top blindé,
not top armored,
un autre,
another,
qui est en mode,
which is in mode,
qui dit,
which says,
je n'ai rien à foutre,
I don't give a shit,
le réchauffement,
warming,
j'y crois pas,
I can't believe it.
go Trump,
Go Trump,
machin et tout,
stuff and everything,
fous l'avion,
Fuck the plane,
et lui,
and he,
je pense que dans sa tête,
I think in his head,
c'est pas un con.
He's not a jerk.
Donc je pense que dans sa tête,
So I think in his head,
il s'est créé une défense
he created a defense
où il a dit,
where he said,
ben,
Well,
nique tout ça,
You know what?
moi,
Me,
je fais all-in,
I'm all-in,
je me suis démerdé
I've been out of trouble.
pour avoir de l'oseille,
to get some money,
je croque jusqu'à ce que...
I chew until...
C'est ça,
That's right,
c'est aussi un bon moyen
It's also a good way
de ne pas culpabiliser
not to blame
ce que tu disais au début.
What you said at first.
Ouais,
Yeah,
tu lâches,
You quit,
quoi.
What.
Ouais.
Yeah.
Je pense que c'est même pas
I think it's not even
des gens qui se sont posés
People who have landed
la question de culpabiliser un jour.
the question of guilt one day.
Et moi,
And me,
j'avoue que toi,
I admit you,
je suis quand même loin de toi
I'm still far from you.
parce que moi,
because I,
je fais pas tous ces trucs,
I don't do all this stuff,
mais plus par flemme.
But more by flemmer.
Oui.
Yes.
C'est juste que j'ai pas envie.
I just don't want to.
Mais en vrai,
But actually,
moi,
Me,
je n'ai jamais senti
I've never felt
la culpabilité écologique.
ecological guilt.
Je ne la sens jamais.
I never feel it.
C'est-à-dire que je fais pas non plus
That is, I don't either.
des trucs de port
Port stuff.
où je voyage un peu,
where I travel a little,
mais jamais je me suis dit,
But I never thought,
oh putain,
Oh fucking,
je vote même pour des gens
I even vote for people
qui sont prêts
which are ready
à interdire des trucs,
To ban stuff,
mais je sais que moi,
But I know that I,
j'ai pas la capacité
I don't have the capacity.
de m'auto-réguler.
self-regulating.
Si tu me l'interdis,
If you forbid me,
c'était comme pour le Covid.
It was like the Covid.
À un moment,
At some point,
tu m'as dit,
You told me,
tu sors de chez toi,
You get out of your house,
tu sors plus.
You're not going out.
Moi,
Me,
je suis là-dessus,
I'm on it,
pour le coup,
for the coup,
assez conservateur, quoi.
Pretty conservative.
Moi,
Me,
quand le gouvernement,
when the government,
il dit,
He says,
tu fais ça,
You do that,
tu fais ça.
You're doing this.
Le médecin,
The doctor,
il dit,
He says,
tu t'injectes ça,
You inject this,
tu t'injectes ça.
You inject this.
C'est tout.
That's it.
J'en ai rien à foutre.
I don't give a shit.
Moi,
Me,
on me dit,
I'm told,
c'est 4 litres d'eau
It's four liters of water.
et on ne peut plus aller aux Maldives.
And we can't go to the Maldives anymore.
Eh bien,
Well,
on n'y va pas,
We're not going,
c'est tout.
That's all.
Ce sont des gens compétents
They're competent people.
qui ont des costumes.
Who have costumes.
S'ils ont décidé qu'on le faisait,
If they decided we'd do it,
on le fait,
We do,
c'est tout.
That's all.
C'est ça.
Right.
Ce qui est compliqué,
What's complicated,
c'est quand tu vois,
It's when you see,
par exemple,
for example,
tu prends un avion,
You take a plane,
puis en fait,
then in fact,
l'avion est plein.
The plane's full.
Donc,
So,
tu te dis,
You're thinking,
mais tous ces gens-là,
But all these people,
mais en fait,
But actually,
ils prennent l'avion aussi.
They're flying too.
Donc,
So,
c'est vrai que tu as du mal
It's true you're having trouble.
à avoir une prise de conscience.
to have an awareness.
La plupart des gens s'en branlent.
Most people don't care.
La blague de Pierre là-dessus
Pierre's joke about that.
est très vrai
is very true
quand il y a eu un consensus
when there was a consensus
où les gens disent,
where people say,
on s'en bat les couilles.
We're fighting the balls.
C'est de la défense.
It's defense.
C'est un mécanisme de défense.
It's a defense mechanism.
Et puis voilà,
And there you go,
déjà,
already,
c'est ce que j'ai dit.
That's what I said.
Putain,
Fuck,
j'ai l'impression de faire un spectacle,
I feel like I'm doing a show,
mais c'est,
But it's,
il faut être à peu près bien dans ta vie
You have to be pretty good in your life.
pour commencer à te soucier de la planète.
to start worrying about the planet.
Le gars,
The guy,
il n'a pas d'oseille,
He has no money,
il a des merdes familiales,
He's got family shit,
il a machin,
He's got something,
il a un fils qui fout la merde.
He's got a son who screws up.
Putain,
Fuck,
tu as autre chose à gérer
You have something else to deal with.
que ces cons d'ours blancs
that these polar bear cunts
ou que ça fonce sous leurs pieds.
Or go under their feet.
process que ça m'a fait
process that made me
et j'ai l'impression que tous les...
And I feel like all the...
Tu t'en fous.
You don't care.
À un moment,
At some point,
tu prends conscience
You're becoming aware
parce qu'il y a un reportage,
Because there's a report,
un truc,
Something,
tu deviens un peu ouf,
You're getting a little crazy,
crise de panique.
panic attack.
Et au bout d'un moment,
And after a while,
tu te dis,
You're thinking,
c'est comme tout,
It's like everything,
tu fais avec
you do with
et tu te dis,
And you think,
moi,
Me,
je vais essayer de faire mes trucs.
I'll try to do my stuff.
Je vais essayer de me donner
I'll try to give myself up.
ma bonne conscience aussi
my good conscience too
en faisant,
doing,
et mec,
and man,
je ne suis pas un exemple,
I'm not an example,
moi,
Me,
je fais n'importe quoi,
I do anything,
je mange encore un peu de la viande
I still eat some meat
et tout,
and all,
je ne mange plus de bœuf.
I don't eat beef anymore.
Putain,
Fuck,
ça,
This,
je l'ai déprogrammé,
I deprogrammed it,
par contre,
However,
c'est incroyable.
It's amazing.
Une fois que tu le sors,
Once you get him out,
une fois que tu arrives
Once you arrive
à le déprogrammer,
to programme it,
ça ne te manque pas.
You don't miss it.
Que du poulet.
Just chicken.
Je n'ai rien à foutre.
I don't give a shit.
C'est vrai que je mange quand même
It's true I still eat
du poulet.
Chicken.
Si tu veux un bilan machin,
If you want a balance sheet,
il vaut mieux bouffer du poulet
You better eat chicken
que du fromage,
cheese,
par exemple.
For example.
Ah ouais ?
Yeah?
Ouais,
Yeah,
mais tu le savais,
But you knew it,
pardon,
Sorry,
je le dis toujours aussi,
I always say it too,
je vais en parler aussi
I'll talk about it, too.
dans mon spectacle,
in my show,
mais je vois,
But I see,
j'en ferai un spectacle
I'll make it a show.
que là-dessus,
that on this,
mais vous savez,
But you know,
le plus gros truc
the biggest thing
où tu peux avoir
where you can have
un bilan carbone
a carbon balance
qui explose,
which explodes,
c'est de se reproduire,
It's to reproduce,
les amis.
Friends.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Ah oui.
Oh, yes.
À partir du moment déjà
From the moment already
où il y a des cartes à points
where there are point cards
de machin,
of what,
si tu n'as pas d'enfant,
If you don't have a child,
tu vas pouvoir faire
You can do it.
quelques tours d'avion,
a few laps,
je te le dis tout de suite.
I'll tell you right away.
Il va falloir choisir
We'll have to choose.
entre un voyage au mal-div
between a journey to bad-div
et faire un petit dernier.
and make one last.
La bonne solution,
The right solution,
ce sera pour ça.
That's why.
Ce ne sera pas la bonne solution,
That won't be the right solution,
mais de fait,
But in fact,
créer un humain
create a human
qui n'était pas là
who wasn't there
et même s'il est très écolo
and even if it is very ecological
et qu'il avait une cuillère
and had a spoon
en bambou,
bamboo,
il n'y avait pas de bambou
There was no bamboo
avant qu'il arrive,
Before he arrives,
le petit typolite.
the little typolite.
C'est vrai,
That's right,
c'est vrai.
That's right.
Mais en même temps,
But at the same time,
on va se dire
We're gonna say
putain,
Fuck,
on a quand même besoin
We still need
des nouveaux.
new ones.
Donc,
So,
il va y avoir un dilemme.
There's gonna be a dilemma.
On n'a pas besoin
We don't need
des nouveaux.
new ones.
On n'a pas besoin
We don't need
des nouveaux.
new ones.
Ah bon ?
Right?
Bah oui.
Yeah.
Le travail va s'arrêter.
Work will stop.
Le travail va s'arrêter
Work's gonna stop
à cause de l'intelligence artificielle.
Because of artificial intelligence.
Non,
No,
mais pour beaucoup de gens,
But for many people,
il y a beaucoup de métiers.
There are a lot of jobs.
Alors,
So,
il y a la destruction créatrice,
there is creative destruction,
bien sûr,
Of course,
mais enfin,
But finally,
on devrait arriver
We should be here.
aux 10 milliards.
10 billion.
Et toi,
And you,
par contre,
However,
tu vas faire attention
You'll be careful.
à citer les trucs d'économie,
to quote the economy stuff,
la destruction créatrice.
Creative destruction.
Non,
No,
mais je dis que c'est leur concept.
But I say it's their concept.
C'est un podcast à Google.
It's a podcast to Google.
Je te rappelle.
I'll call you back.
Tu dois avoir craft
You must have craft.
toute la journée.
All day.
Justement,
Exactly,
la destruction créatrice,
creative destruction,
c'est ce que les gars
That's what guys do.
de droite riches disent
right-wing rich say
quand il y a une nouvelle technologie.
when there's a new technology.
On dit,
They say,
regardez,
Look,
plus personne n'a de taf.
Nobody's got a job anymore.
Ils disent,
They say,
oui,
Yes,
mais ça va créer d'autres tafs.
But it's gonna create more jobs.
Pour eux.
For them.
Bon,
All right,
voilà,
There you go.
là,
There,
c'est sûr que l'intelligence artificielle,
It's sure that artificial intelligence,
je ne vois pas un bon métier
I don't see a good job.
pour des milliards de gens.
for billions of people.
On verra.
We'll see.
Donc,
So,
on a besoin des nouveaux.
We need the new ones.
Je pense qu'on aura toujours
I think we'll always have
besoin des nouveaux
need for new
parce que le 109...
Because the 109...
À long terme,
In the long term,
on verra.
We'll see.
mais oui,
But yes,
je pense qu'on aura besoin.
I think we'll need it.
Donc,
So,
butez-vous.
Kill yourself.
Pardon,
Excuse me.
ça va avoir des problèmes.
It's gonna be in trouble.
Après,
Then,
ne pas se reproduire,
not to reproduce,
à échelle de masse,
on a mass scale,
ça revient à un suicide.
It's like suicide.
C'est le suicide.
It's suicide.
Moi,
Me,
je ne me reproduis pas
I don't repeat myself.
et personne ne m'en veut
And nobody's mad at me.
parce que c'est vrai
because it's true
que les gens disent,
people say,
bon,
All right,
c'est bien
That's good.
s'il n'y a pas d'autre toi
if there's no other you
mais en tout cas,
But in any case,
s'il y a la carte à points écologiques,
if there is the ecological point map,
vous mettez ça dedans,
You put this in,
quoi.
What.
Ben oui,
Yeah.
c'est ça qui est marrant,
That's what's funny,
c'est qu'on va devoir faire
That's what we're gonna have to do.
un choix entre un kiff,
a choice between a kiff,
un voyage
one trip
ou un autre enfant.
or another child.
Et ceux qui en font 7,
And those who make it, 7
par contre,
However,
taxent à mort.
tax to death.
Ça,
That,
je le taxe,
I charge it,
ça aussi.
That too.
Au lieu d'aider les gens
Instead of helping people
parce que là,
because there,
on aide les gens
we help people
qui font 7 enfants.
Who make seven children.
Mais tu sais que ça,
But you know that,
c'est hyper,
It's super,
genre,
Like,
catophobe et anti-musulman.
catophobic and anti-Muslim.
C'est anti-religion en général,
It's anti-religion in general,
oui.
Yeah.
Mais bien sûr,
But of course,
mais toutes les religions
but all religions
poussent les gens
Push people
à faire des enfants
Making children
et à ne pas être homosexuels
and not to be homosexual
pour une raison,
for a reason,
avoir plus de fidèles.
Have more faithful.
Les homosexuels
Gays
ne se reproduisent pas
do not reproduce
et les enfants,
and children,
s'ils sont nés
if born
dans la bonne crèmerie,
in the right creamery,
ça aussi,
That too,
c'est une blague de pierre.
It's a stone joke.
Normalement,
Normally,
c'est comme la banque,
It's like the bank,
tu prends celle de tes parents.
You take your parents'.
Donc,
So,
la religion,
religion,
c'est pour ça que les religions
that's why religions
depuis toujours poussent
always grow
les gens à faire des enfants
people to make children
pour avoir,
to have,
pour gagner la course
to win the race
à plus de fidèles.
to more faithful.
Donc moi,
So me,
je suis athée
I am an atheist
et je pense que tout ça,
And I think all this,
c'est un truc de,
It's something of,
bon,
All right,
ben voilà,
There you go.
vous adorez les livres,
You love books,
tant mieux,
Good,
j'adore Harry Potter,
I love Harry Potter,
vous aimez la Bible.
You love the Bible.
Mais donc,
But so,
pour moi,
For me,
c'est les enfants,
It's the kids,
c'est non.
That's no.
c'est pas moi qui dis ça,
I'm not the one saying that,
c'est pas moi.
It's not me.
C'est des bouquins,
It's books,
c'est des bouquins.
It's books.
Prouvez-moi que c'est pas un bouquin.
Prove it's not a book.
Moi,
Me,
je suis très jaloux,
I'm very jealous,
j'aurais rêvé d'être croyant.
I would have dreamed of being a believer.
Je suis très déçu de ne pas l'être.
I'm very disappointed not to be.
En tout cas,
Anyway,
en tout cas,
in any case,
je suis fier de vous
I'm proud of you.
parce que quand j'ai expliqué
because when I explained
que c'était bien
that it was good
de douter des choses,
to doubt things,
vous n'êtes pas,
you are not,
vous n'êtes pas partis en couille
You didn't go in the balls.
en mode complotiste et ça.
In conspiracy mode and that.
Moi,
Me,
j'y allais.
I was going.
On se tient,
We're standing.
mais c'est parce que...
But it's because...
Non mais,
No, but,
voilà.
There.
Parce que j'ai eu peur
Because I was scared
de ta réponse de politicien
Your response as a politician
Oui, c'est bien.
Yeah, that's good.
Après,
Then,
il ne faut pas douter
We must not doubt
de tout tout le temps.
All the time.
C'est ça aussi la carte.
That's the map too.
C'est quand tu commences
That's when you start
à être un peu complotiste
to be a little conspiracyist
sur un truc.
on something.
Est-ce que tu doutes de tout ?
Do you doubt everything?
C'est ça.
Right.
Ok, je ne fais plus rien.
Okay, I'm not doing anything anymore.
Doliprane,
qu'est-ce qui me prouve
what proves to me
que ça va m'arrêter
that it will stop me
mon mal de crâne ?
My headache?
Ouais, mais là, frérot,
Yeah, but now, bro,
à bout d'un moment,
After a while,
voilà.
There.
Si tu n'as plus confiance en rien,
If you don't trust anything,
il faut quitter la France
we have to leave France
parce que tout le monde
because everyone
est contre...
is against...
Il faut quitter ton pays
We have to leave your country
parce que tu n'as pas confiance.
Because you don't trust me.
Ils ont une vie de merde.
They have a shitty life.
Les vrais complotistes
The real plotters
ont une vie de merde.
have a shitty life.
C'est tout.
That's it.
C'est-à-dire qu'en gros,
That is, basically,
si tu commences
if you start
à perdre la confiance
to lose confidence
sur des trucs
on stuff
qu'on t'a appris,
that you were taught,
elle est où la limite ?
Where is the limit?
Genre, en quoi tu crois
Like, what you believe in
et en quoi tu ne crois plus ?
And what don't you believe in anymore?
Moi, je ne suis même plus
I'm not even even
dans croire ou pas croire.
in believing or not believing.
Moi, c'est comme dans Matrice
Me, it's like in Matrix.
quand il est...
When he's...
La pilule ?
The pill?
Oui, mais tout le côté
Yes, but the whole side
justement de la pilule.
Just pills.
À un moment,
At some point,
il bouffe au resto,
He eats at the restaurant,
il dit je sais bien
He says I know.
que ce steak est faux
that this steak is fake
mais il est délicieux
but it's delicious
et en gros, moi,
and basically, me,
mille fois,
A thousand times,
tu me dis quelle pilule
You tell me what pill
tu choisis,
You choose,
je choisis l'illusion
I choose illusion
tout le temps.
All the time.
C'est même plus
It's even more
si tu crois ou pas.
If you believe it or not.
Si tu crois...
If you think...
Tu vois, par exemple,
You see, for example,
si je crois aller
if I think I'm going
la démocratie, tout ça,
Democracy, all this,
la France,
France,
ils ont raison,
They're right,
le vaccin, tout ça.
The vaccine, all of it.
Si moi, dans ma vie,
If I, in my life,
ce n'est pas de la merde,
It's not shit,
ma vie,
my life,
j'en ai rien à foutre.
I don't give a shit.
Je crois le truc
I believe the thing.
qui fait que
which makes that
j'en chie le moins.
I shit the least.
C'est ça.
Right.
Même qu'ils aient raison ou pas,
Even if they're right or not,
j'en ai rien à foutre.
I don't give a shit.
Tu es bien
You're good.
dans ta petite réalité.
in your little reality.
Ouais, est-ce que c'est bien ?
Yeah, is that good?
Consciemment,
Seriously,
je choisirais
I would choose
de ne pas savoir la vérité
not knowing the truth
si on me donnait le choix
if I was given the choice
et qu'on me dit
And I'm told
après, tu seras effacé.
Then you'll be erased.
C'est un podcast philo, quoi.
It's a podcast philo.
C'est un peu le Truman Show,
It's kind of the Truman Show,
tu vois, le truc comme ça.
See, the thing like that.
Je prends...
I'll take...
C'est comme...
It's like...
Putain, mais je peux
Fuck, but I can
citer Men in Black ?
quote Men in Black?
Allez, vas-y.
Come on, come on.
On cite les grands d'autres.
We quote the greats of others.
Tu crois que j'allais te dire ?
You think I was gonna tell you?
Non, mais tu sais,
No, but you know,
tu ne peux pas citer Men in Black.
You can't quote Men in Black.
Tu dis ta propre réalité, machin.
You're saying your own reality.
Dans Men in Black,
In Men in Black,
tu sais,
You know,
nous, on est sur Terre, machin,
We're on Earth.
en croissance solaire et tout,
in solar growth and everything,
ce qui est assez cool,
Which is pretty cool,
c'est qu'à la fin
It's only at the end
du premier Men in Black...
First Men in Black...
J'adore, la bille.
I love the ball.
Tu vois ce que c'est ?
See what that is?
Ouais, ça dézoome complet
Yeah, it's full dezoom.
qui joue aux billes
who plays ball
et genre la bille,
and like the ball,
c'est la voie lactée,
It's the milky way,
c'est une bille, quoi.
It's a ball.
C'est juste une petite bille
It's just a little ball.
dans une autre réalité
in another reality
bien plus grande que nous.
much bigger than us.
Comme nous, tu vois,
Like us, you see,
dans ton terrarium
in your terrarium
ou dans ton aquarium,
or in your aquarium,
tu as Nemo qui tourne
you have Nemo spinning
comme un connard
Like an asshole
et Nemo, c'est le king
And Nemo, it's the king.
de l'acquarium
Acquarium
et peut-être qu'il est
and maybe he's
trop heureux là-dedans.
too happy in there.
C'est ça.
Right.
En fait, est-ce qu'on est...
Actually, are we...
Il faut choisir,
We have to choose,
est-ce qu'on est heureux
Are we happy?
dans une illusion
in an illusion
ou d'être moins heureux
or be less happy
voire triste
Even sad
dans une réalité ?
in a reality?
Ah bah moi, le choix,
Ah, me, the choice,
il est 100% sûr.
It's 100% safe.
Allez, c'est 100% l'illusion.
Come on, it's 100% illusion.
Sortez la coque.
Get the hull out.
Mais non, mais c'est comme...
But no, but it's like...
C'est marrant comme débat.
It's funny as a debate.
Mais dans tout,
But in everything,
dans toute ma vie,
all my life,
c'est comme si tu...
It's like you...
Si quelqu'un t'a trompé
If anyone cheated on you
mais que tu le sais jamais.
But you never know.
Moi, j'ai déjà dit
I already said
à des gens avec qui j'étais,
to people I was with,
si t'as fait une connerie,
If you've done something stupid,
seul truc que je te demande,
Only thing I'm asking you,
mens bien.
Lie well.
N'aie jamais le moment
Never have the time
où tu te dis
where you think
oh, faut que je lui dise,
Oh, I have to tell him,
tu vas niquer ma vie
You're gonna fuck my life.
en me le disant.
by telling me.
Tant que tu mens
As long as you lie
et que tu mens bien,
and that you lie well,
tu sais, que t'es pas...
You know, you're not...
un mauvais joueur de poker
a bad poker player
qui fait oh, qu'est-ce que ça fait ?
Who's doing oh, what does it feel like?
Tu sais qu'il se gratte la nez,
You know he scratches his nose,
il fait n'importe quoi
He does anything.
où il y a des gens
where there are people
qui ne savent pas mentir.
who can't lie.
C'est tout ce que je te demande.
That's all I'm asking.
Mends-moi bien.
Make me look good.
C'est fou de penser ça
It's crazy to think that
mais en même temps,
but at the same time,
c'est hyper...
It's super...
Enfin, c'est pas du tout convenu
I mean, it's not agreed at all.
parce que tout le monde dit
because everyone says
qu'il faut dire la vérité,
that we must tell the truth,
etc.
Mais en même temps,
But at the same time,
ce que tu dis,
What you're saying,
c'est pas dénué de sens,
It's not meaningless,
je pense que c'est quand même
I think it's still
une logique.
logic.
Je ne sais pas ce que t'en penses.
I don't know what you think.
Ouais, ouais,
Yeah, yeah,
mais tout le monde...
But everybody...
Les gens ne savent rien.
People don't know anything.
Tu sais aussi...
You also know...
Ouais, ouais...
Yeah, yeah...
Déjà parce qu'il peut
Already because he can
tromper sa meuf.
He's cheating on his girl.
Déjà, il faut en avoir une.
Already, you have to have one.
Moi, je n'ai pas le problème.
I don't have the problem.
Il faut avoir envie
You have to want
d'en avoir une.
to have one.
Il faut avoir envie de l'avoir une.
You have to want to have one.
Avant d'avoir...
Before I got...
Il faut avoir envie
You have to want
déjà de se reproduire.
already to reproduce.
Parfois, il me dit
Sometimes he tells me
t'as pas envie d'aller voir ailleurs
You don't want to go somewhere else.
où je suis nul par ta gueule.
Where I suck at you.
Mais oui, tu dis faire comment ?
Yeah, how do you say that?
Quand maman et papa Reno
When Mom and Dad Reno
vont te demander
Will ask you
de faire sept petits Reno
to make seven little Reno
au risque qu'il y ait
at the risk of
un Oudo J.R. dans le lot,
an Oodo J.R. in the batch,
est-ce que tu vas faire comment ?
How are you gonna do that?
Si tu ne vas pas trop...
If you're not going too...
S'il les fait avec Marie,
If he makes them with Mary,
ça va faire pas mal de J.R.
It's gonna hurt a lot of J.R.
Je pense que c'est J.R.
I think it's J.R.
qui va se reproduire en premier.
which will reproduce first.
Putain, si je le fais avec Marie.
Fuck, if I do it with Marie.
Moi, je suis sûr,
I'm sure,
je vous l'ai déjà dit
I already told you
que les âges
age
ne collaient pas exactement.
didn't exactly stick.
Mais pour moi, J.R.
But for me, J.R.
oui, est un consanguin.
Yes, is a consanguin.
On en parle à tous les podcasts.
We talk to every podcast.
Ce sera le prochain invité.
He'll be the next guest.
Je vous jure.
I swear.
On va vous le présenter.
We'll introduce him to you.
Non, mais du coup...
No, but then...
Non, mais c'est marrant.
No, but it's fun.
Wow, on a parlé très longtemps.
Wow, we talked a long time.
C'était un gros sujet, là.
It was a big subject here.
C'était un gros sujet.
It was a big subject.
C'est pas mal.
It's not bad.
Je pensais aborder d'autres thèmes.
I thought I'd discuss other topics.
On n'aura pas le temps.
We won't have time.
On va le faire au prochain épisode.
We'll do it next time.
Comment on peut résumer ce podcast ?
How can we sum up this podcast?
Déjà, la question de base,
Already, the basic question,
c'était...
It was...
Moi, je vous dis,
I tell you,
faites quand même un peu...
Do a little...
Moi, j'en sais rien.
I don't know.
Moi, mon truc, c'est
My thing is
il y a des trucs pas chiants.
There's something not boring.
Faites les trucs pas trop chiants.
Don't get too boring.
Comme ça, on voit,
So you see,
on gagne du temps.
We're saving time.
Si un jour, il faut faire les trucs chiants,
If you ever have to do the boring stuff,
on n'aura pas le choix.
We won't have a choice.
Mais je pense qu'un homme politique,
But I think a politician,
là, devrait commencer
there, should start
à proposer des trucs
to offer stuff
qui font pas trop chier.
Don't fuck with me.
Vraiment.
Really.
Les tickets de casse, ça y est,
The break tickets are there.
c'est plus ou moins fini.
It's more or less over.
C'est vrai.
That's right.
C'était rien.
It was nothing.
T'imagines, il nous a fallu 15 ans.
I guess it took us 15 years.
Mais c'était des mesurettes.
But it was some messets.
C'est pas ça qu'il faut faire.
That's not what you have to do.
Mais non, mais attends,
But no, but wait,
c'était déjà énorme sur 15 ans.
It was already huge over 15 years.
Il y en a pas que toi.
It's not just you.
C'était déjà énorme.
It was already huge.
Non, mais justement,
No, but precisely,
tout un tas de mesurettes
a whole bunch of gauges
qui font pas chier
Who don't shit
peuvent nous permettre
may allow us
de faire quelques économies.
to save some money.
Ouais, tu vois.
Yeah, you know.
Les cotons-tiches, ça, ça va être...
We're going to have cotton-tiches.
C'est le temps que ça a mis
That's how long it took
pour qu'un gars dise...
So a guy could say...
Oui, peut-être qu'on pourrait
Yeah, maybe we could
juste demander aux gens
just ask people
s'ils veulent ce papier de merde.
If they want that piece of shit.
Et s'ils le veulent pas,
And if they don't want to,
on va économiser 4 forêts, quoi.
We're saving four forests.
Enfin, tu t'imagines ?
I mean, do you imagine yourself?
C'est hallucinant.
It's amazing.
C'est le nombre.
That's the number.
C'est le ticket de caisse
That's the check-in ticket.
tous les jours, là.
Every day.
Enfin, toutes les secondes,
I mean, every second,
il y a des gens
There are people
qui achètent des trucs.
buy stuff.
Un petit papier comme ça.
A little paper like that.
Les sacs plastiques,
Plastic bags,
tu dis que ça n'existe plus,
You say it doesn't exist anymore,
mais oui, il y a encore plus.
But yes, there is even more.
Les sacs plastiques,
Plastic bags,
on a mis longtemps.
We took a long time.
C'est 3 centimes maintenant.
It's three cents now.
Ouais, ouais, ouais.
Yeah, yeah, yeah.
En fait, c'est juste
Actually, it's just
un moyen...
A way...
Tu vois ça, par exemple,
You see that, for example,
typiquement,
typically,
ça, c'est une mesure
This is a measure
où tu dis
where you say
ouais, les sacs plastiques.
Yeah, plastic bags.
Ouais, c'est aux politiques
Yeah, it's politics.
de le faire, machin,
to do it, thing,
parce que c'est plus facile
because it's easier
à nous, comme ça,
to us, like this,
on n'a rien à faire.
We have nothing to do.
Non, frérot,
No, bro,
t'arrives avec ton putain
you come with your fucking
de sac réutilisable
Reusable bag
en tissu,
Of fabric,
que ça te casse les couilles
It'll break your balls.
de le trimballer.
I'm not going to let him go.
Même moi, je te dis,
Even I tell you,
j'essaie de le faire,
I'm trying to do it,
une fois sur deux,
Every other time,
je l'oublie,
I forget it,
j'ai un putain de sac
I got a fucking bag.
et j'ai l'impression
and I feel
d'être une merde.
To be a piece of shit.
Mais si tout le monde
But if everyone
arrive avec son sac, machin,
come with his bag, thing,
eux, Leclerc,
They, Leclerc,
ils vont se retrouver
They're gonna meet again.
avec des stocks de sacs plastiques
with plastic bags
que personne ne prend.
Nobody takes it.
Au bout d'un moment,
After a while,
ils vont arrêter
They're gonna stop
de les commander.
order them.
Comme d'hab.
As usual.
Et c'est là où
And that's where
ils commandent
they command
ce que toi tu veux.
Whatever you want.
Mais c'est là
But that's it.
où je suis climato-fataliste.
where I'm climato-fatalist.
Je ne crois pas
I don't think so.
que les gens puissent
that people can
arriver à faire
manage to do
des trucs sans la contrainte.
stuff without coercion.
Puisque manifestement,
Since obviously,
ou alors il leur faut
or they have to
soit la contrainte
or the constraint
du gouvernement,
Government,
soit la contrainte
or the constraint
de, on voit la météorite
of, we see the meteorite
arriver sur la gueule.
Get on your face.
Il faut la vraie peur.
We need real fear.
Là, la peur,
There, fear,
on n'a pas.
We don't.
Covid, ça a bien marché
Covid, it worked.
en vrai au début.
real at first.
Covid, ils nous ont,
Covid, they got us,
enfin, on était enfermés
I mean, we were locked up.
chez nous.
Home.
Et franchement,
And frankly,
tout le monde était content
everyone was happy
au début.
At first.
Après, ça a commencé
Then it started.
à bien.
All right.
Il y a quand même
There's still
au début, personne n'a gueulé
at first, no one yelled
au début.
At first.
On t'a dit,
They told you,
il y a la peste noire
There's the black plague
qui arrive,
coming,
tout le monde s'est enfermé.
Everyone's locked up.
Toi, t'as pas gueulé.
You didn't yell.
Non, non, non,
No, no, no,
il y a des gens
There are people
qui ont eu peur.
who were afraid.
La plupart des gens
Most people
avaient peur quand même.
were still afraid.
Oui, ils avaient peur
Yeah, they were scared.
parce qu'il y avait la peur.
Because there was fear.
Mais il y a des gens,
But there are people,
on n'a pas vécu
We didn't live.
qui étaient 6 dans un 12 mètres carrés.
6 in a 12 square metres.
C'est quoi le pire ?
What's the worst?
Ils ont préféré le Covid.
They preferred the Covid.
D'accord.
Okay.
Je ne te parle pas de ça là.
I'm not talking about that.
Je te parle juste
I'm just talking to you.
de sur le coup,
Of course,
quand t'as peur,
when you're scared,
tu peux faire des trucs
You can do things.
très contraignants.
Very restrictive.
Là, on n'a pas peur.
Now we're not afraid.
Parce que sinon,
Because otherwise,
quand t'as peur,
when you're scared,
tu fais un peu.
You do a little.
L'écologie,
Ecology,
ça ne fait pas peur.
It's not scary.
Pour l'instant,
For now,
ça ne fait pas peur.
It's not scary.
Pour l'instant,
For now,
la peur,
fear,
ça dépend.
Depends.
Il y a plein de gens,
There are lots of people,
ça dépend du process
Depends on the process
dans lequel t'es.
In which you are.
Il y a des gens,
There are people,
ils sont tombés
they fell
dans le process,
in the process,
ils commencent à regarder
they're starting to watch
tous les reportages
all reports
sur mon Dieu,
on my God,
qu'est-ce que c'est,
What is it,
les prédictions.
predictions.
Si vous nous écoutez,
If you listen to us,
vous y êtes là,
There you are,
ne vous inquiétez pas,
Don't worry,
ça va passer.
It'll pass.
Vous êtes dans la panique.
You're in panic.
Moi, j'ai fait ça un peu.
I did that a little.
Et après,
And then,
au bout d'un moment,
after a while,
tu t'y fais.
You get used to it.
Tu fais tes trucs
You do your stuff.
et puis,
and then,
tu es un peu jour le jour,
You're a little day by day,
tu lâches prise.
You let go.
De toute façon,
Anyway,
on verra bien.
We'll see.
Moi, j'essaie de faire mon truc
I'm trying to do my thing.
pour ma bonne conscience.
for my good conscience.
Moi, je fais des vannes
I make valves
un peu sur l'écologie,
a little about ecology,
mais je ne vais pas faire
But I'm not going to
un spectacle d'une heure dessus
an hour show on it
parce que sinon,
because otherwise,
il n'y a plus personne
There's no one left
qui va venir.
Who's coming.
Mais voilà,
But that's it.
tu fais un peu ta part
You're doing your part.
et puis tu avances
And then you move forward
et puis on verra bien.
And then we'll see.
Si tu ferais un spectacle
If you did a show
que là-dessus,
that on this,
il marcherait.
He'd walk.
Oui, je pense.
Yeah, I think so.
Oui, mais je ne veux pas le faire
Yeah, but I don't want to do it.
juste parce qu'il va marcher.
Just because he's gonna walk.
Par exemple,
For example,
entre eux,
between them,
je vais parler d'écologie
I'll talk about ecology.
et je sais très bien
and I know very well
que ça ne va pas marcher.
It's not gonna work.
C'est toi qui a dit
You said
qu'il faisait ce métier
that he was doing this job
pour l'argent.
for the money.
Donc, si tu fais pas,
So, if you don't,
tu devrais faire un truc.
You should do something.
J'ai dit ça, moi.
I said that.
J'ai dit que je faisais
I said I was doing
ce métier pour l'argent
this job for money
pour tout ce que j'ai dit.
for everything I said.
Non, mais toi,
No, but you,
tu as dit,
You said,
je ne vais pas parler.
I'm not gonna talk.
On dirait que tu as envie
Looks like you want to
d'en parler,
to talk about it,
mais tu as peur
but you're scared
que ça n'intéresse pas les gens.
That people don't care.
Je te dis,
I'm telling you,
si tu as envie d'en parler,
If you want to talk about it,
par exemple,
for example,
les gens,
people,
ça va les intéresser.
They're gonna be interested.
Si tu veux finir sur l'écologie,
If you want to end up on ecology,
c'est très simple.
It's very simple.
Parce qu'en fait,
Because actually,
c'est,
That's,
tu peux aujourd'hui
you can today
faire un spectacle
making a show
sur l'écologie
on Ecology
et tu auras déjà
and you will already have
tous les écolos.
All green people.
Ça n'a aucun intérêt.
It's no use.
C'est-à-dire que je vais,
That is, I'm going,
c'est comme tu es de gauche
It's like you're on the left.
et tu fais que des vannes.
And you're just making valves.
Je vais me faire des ennemis,
I'm gonna make enemies,
mais ce n'est pas grave.
But it's okay.
Enfin, je m'en fous
I mean, I don't care.
de me faire des ennemis.
to make me enemies.
Tu dis que,
You're saying,
hé Macron,
Hey Macron,
bâtard,
bastard,
Macron,
machin,
What?
d'accord,
Okay,
donc tu auras tous les gens
So you'll have all the people
anti-Macron avec toi
anti-Macron with you
qui viennent
coming
et il n'y a pas de souci.
And there's no problem.
Mais moi,
But me,
je ne vais pas faire un spectacle
I'm not going to make a show.
qui disent que c'est trop cool
who say it's so cool
l'écologie
Ecology
et le but,
and the purpose,
ce n'est pas qu'il n'y ait
It's not that there's
que des écolos dans la salle.
It's just green people in the room.
Le but,
The goal,
c'est qu'il y ait des gars
It's that there's guys.
un peu qui sont un peu comme moi,
A little bit like me,
qui à la base,
which at the base,
n'en ont rien à foutre,
Don't give a shit,
mais qui prennent un peu conscience
but who become a little conscious
et donc pour y arriver,
and so to do it,
parce que si tu as l'air
because if you look
de donner des leçons aux gens,
to teach people,
tu as été une merde
You've been a shit.
et tu es en ouf.
And you're in ouf.
Moi, je suis un peu écolo.
I'm a little green.
Tu viens me voir.
You're coming to see me.
Tu me dis non,
You tell me no,
ton gobelet,
your cup,
il est en plastique,
It's made of plastic,
mais j'ai envie
but I want to
de te l'écraser sur la gueule.
to crush him on your face.
J'ai un truc,
I got something,
ne viens pas m'apprendre la vie,
Don't come and teach me life,
humain,
human,
de t'es qui toi
who you are
pour ouvrir ta gueule ?
To open your mouth?
C'est un des très,
It's one of the very,
très gros problèmes
very big problems
de l'écologie en salle générale.
of ecology in the general room.
J'ai tes feux partout là.
I got your lights all over here.
C'est que...
It's just...
Il n'est pas près
He's not close.
d'être de gauche.
to be left.
C'est qu'effectivement,
It's only actually,
c'est un peu le véganisme et tout,
It's a little veganism and everything,
c'est que les gens
It's just people
qui ont l'air de le dire
who seem to say so
sont des casse-couilles.
They're a bunch of balls.
En tout cas,
Anyway,
ils ont vachement l'air de l'être.
They look like they are.
Et c'est normal
And that's normal.
qu'ils le soient
whether they are
puisqu'ils sont alarmés
since they are alarmed
et qu'ils sont dans la panique.
And they're in panic.
Donc eux,
So they,
ils nous prennent pour des fous.
They think we're crazy.
Et qui nous empêchent de kiffer,
And that prevent us from kiffering,
de faire du jet ski en Corse,
jet skiing in Corsica,
par exemple.
For example.
Parce qu'ils disent,
Because they say,
ça pollue, etc.
It pollutes, etc.
J'aimerais vraiment faire du jet ski.
I'd really like to do jet skiing.
Il y a des belles choses
There are beautiful things.
qui se font là.
That's where they're going.
Regarde les gars
Look, guys.
qui ont bloqué le truc d'autoroute.
Who blocked the highway thing.
Ça a marché là.
It worked there.
Bravo.
Toutes mes félicitations.
Congratulations.
Ça, c'est ma passion.
That's my passion.
Alors par contre, passion,
So, on the other hand, passion,
je regarde des vidéos
I watch videos
d'écolos qui essaient
of ecologists who try
de bloquer les routes
block roads
et qui se font défoncer
and get fucked
par des chauffeurs
by drivers
de 220 kg.
220 kg.
Je pleure de rire
I'm crying.
parce qu'il y a toutes les caricatures.
Because there are all the cartoons.
Il y a les gars,
There are guys,
il n'y en a pas un
There isn't one.
qui est costaud dans la bande.
who's a big guy in the gang.
Il y a un gars qui arrive,
There's a guy coming,
il peut s'en défoncer
He can get rid of it.
cinq tout seuls
Five alone
et ils sont là
and there they are
mais enfin, c'est la planète.
But finally, it's the planet.
C'est génial.
That's great.
Tu as vraiment
You really have.
une confrontation au réel
a real confrontation
qui est superbe.
which is beautiful.
Surtout qu'en plus,
Especially since,
ils disent,
They say,
pour la planète,
for the planet,
c'est pour les pauvres.
It's for the poor.
Le chauffeur,
The driver,
il est pauvre
He's poor.
et justement,
And precisely,
il veut faire ça.
He wants to do this.
Tu es maintenant.
You are now.
C'est le bel exemple.
That's the fine example.
Mais il y a tout dedans.
But there's everything in it.
Il y a tout.
There's everything.
En fait,
Actually,
en cinq secondes,
in five seconds,
tu vois tous les problèmes.
You see all the problems.
Tu vois que les gars,
You see, guys,
ils sont un peu casse-couilles.
They're a little nutty.
Ils n'ont pas le bon truc,
They don't have the right thing,
mais ils sont déterminés.
But they are determined.
En même temps,
At the same time,
ils sont en train de faire chier
They're shitting.
à court terme les pauvres.
In the short term the poor.
Du coup,
So,
les pauvres,
the poor,
eux,
they,
n'ont pas le temps
do not have time
de réfléchir à long terme.
to think long term.
Ils sont là
They're here.
mais moi,
But me,
j'ai ma course Uber
I have my Uber race
maintenant,
Now,
dégage.
Get out.
Et la violence,
And violence,
c'est magnifique.
It's beautiful.
C'est dur de ne pas rigoler.
It's hard not to laugh.
C'est les écolos
It's the green ones.
qui se collent sur la route
that stick to the road
et il y en a aussi
and there are also
qui ont jeté de la purée
Who threw mashed potatoes
dans les musées,
in museums,
etc.
C'est la manière
That's the way
à eux de se faire entendre.
to be heard.
Moi,
Me,
je valide certaines actions.
I validate certain actions.
On s'en fout
Who cares?
de ma validation
of my validation
mais il y en a
but there are
que je trouve complètement con
that I find completely stupid
et genre,
and gender,
c'est juste,
That's right,
ça ne sert à rien.
It's no use.
Mais il y a des trucs
But there's stuff.
que je trouve bien
I think it's good.
quand c'est bien fait.
when it's done right.
Qu'est-ce qu'ils peuvent faire
What can they do?
pour se faire entendre ?
To be heard?
Ah mais oui,
Oh, but yes,
c'est pour ça.
That's why.
C'est quand même...
It's still...
Après,
Then,
je ne sais pas
I don't know.
s'y aller déchirer un tableau
go and tear up a painting
ou chier sur un tableau,
or shit on a board,
ça sert à quelque chose.
It's for something.
Mais ça sert à un truc,
But it's for something,
c'est d'en parler.
It's about talking about it.
De toute façon,
Anyway,
aussi,
also,
il faut bien comprendre
you have to understand
si les gars
if guys
en sont à acheter de la soupe
are to buy soup
sur des chefs-d'oeuvre,
on masterpieces,
c'est qu'ils ont tenté
It's that they tried
d'autres trucs.
other things.
Ça ne peut pas être
It can't be
la première idée de la réu.
the first idea of reu.
Ah non,
Oh, no, no.
si ça,
If that,
c'est la première idée,
This is the first idea,
qu'est-ce que ça va être ?
What is it gonna be?
Une brique de 7 légumes
A brick of 7 vegetables
sur la joconde,
on the joconde,
il n'y a plus que ça les gars.
It's all that's left, guys.
Paf,
c'est parti.
Here we go.
Bon bah les gars,
All right, guys,
ça fait 12 heures de réu,
It's been 12 hours,
ok,
Okay,
mais en vrai,
But actually,
ça a marché,
It worked,
on en a parlé,
We talked about it,
mais c'est peut-être
But maybe it's
contre-productif.
Counterproductive.
Non mais les gars,
No, but guys,
en tout cas,
in any case,
on terminera sur les militants
we'll finish on the activists
écologistes qui ont jeté
environmentalists who threw
de la purée
puree
sur les tableaux de Monet,
on Monet's paintings,
ça c'est assez marrant.
That's pretty funny.
Donc en fait,
So actually,
pour résumer,
in summary,
toi,
You,
t'es plutôt climato-fataliste.
You're pretty climato-fatalist.
Fataliste,
Fatalist,
mise en raison.
I'm sorry.
T'es plutôt optimiste
You're pretty optimistic.
et moi,
And me,
je suis plutôt sceptique.
I'm pretty skeptical.
Optimiste,
Optimistic,
j'en sais rien,
I don't know,
mais je me dis,
But I think,
j'y crois encore.
I still believe it.
Ça ne sert à rien
It's no use.
de se faire,
to be done,
j'étais pessimiste très longtemps
I was pessimistic for a long time.
et maintenant,
and now,
ça ne sert à rien
It's no use.
d'essayer.
Try.
Il croit que le contraire
He believes the opposite
de fataliste,
fatalist,
c'est optimiste,
That's optimistic,
c'est genre,
It's like,
j'y crois,
I believe it,
j'y crois et c'est super.
I believe it and it's great.
Non,
No,
c'est j'y crois
I believe it.
et c'est pas cool.
And it's not cool.
Non mais en tout cas,
No, but anyway,
c'était hyper intéressant,
It was very interesting,
j'avais d'autres questions
I had other questions.
finalement,
finally,
ça nous a pris.
It took us.
Prochain épisode.
Next episode.
J'avais d'autres trucs
I had other stuff.
mais que je ferai plus tard
but I'll do it later
genre,
Like,
qu'est-ce que vous pensez
What do you think?
de la surpopulation ?
Overpopulation?
C'était un peu
It was a little bit
le truc qui est lié.
the thing that's connected.
Mais ça,
But this,
c'est hyper intéressant
It's super interesting.
d'en parler plus tard
to talk about it later
dans les prochains épisodes.
in the next few episodes.
Teaser pour le prochain épisode,
Teaser for the next episode,
je suis officiellement en retard.
I'm officially late.
On aura donc d'autres invités
So we'll have more guests.
d'ailleurs à ce sujet-là.
Indeed, on this subject.
Merci à vous
Thank you
de nous avoir écoutés
for listening to us
jusqu'au bout.
To the end.
Merci.
Thanks.
Nous suivent sur les réseaux,
Follow us on the networks,
donc Podcastos,
So Podcastos,
on est un peu partout.
We're everywhere.
Partout.
Everywhere.
Voilà,
There you go.
on va mettre le lien
We'll put the link in.
en commentaire.
in comment.
Podcastos.
Donnez de l'argent.
Give me some money.
De merde,
Shit,
je le rappelle.
I'll call him back.
Donnez de l'argent
Give money
de plusieurs façons.
in several ways.
Un,
One,
soutenir le podcast
support podcast
parce que filmer,
because filming,
ça nous coûte cher.
It costs us a lot.
Donc,
So,
il y aura un truc
There'll be something.
pour mettre de l'argent.
to put money on.
Mettez de l'argent.
Put some money on.
Venez nous voir
Come and see us.
en spectacle chacun
show each
et venez nous voir
and come see us
un épisode live.
A live episode.
Ça sera peut-être annoncé
It may be announced.
un jour après un épisode live.
One day after a live episode.
C'est peut-être même déjà annoncé.
Maybe it's already announced.
C'est le 18 février
It's February 18th
à 17h30,
at 5.30 p.m.
logiquement,
logically,
normalement,
normally,
à l'Apollo Théâtre.
At the Apollo Theatre.
Voilà.
There.
Merci à vous.
Thank you.
Vive la vie,
Long live,
des étoiles et tout
stars and everything
sur Apple.
on Apple.
À bientôt.
See you soon.
Ciao, ciao.